# PSS（プロフェッショナル・セリング・スキル）

> PDF「【PSS】テキスト.pdf」から抽出

---

Professional Selling Skills
テキス ト
CORE[コ ア
]
氏名
L
PSSプログラムの基礎にあるもの………………………………4
セミナー・イントロダクション
:
お客さまのニーズを満足させる面談………………… 5
ユニット1:オ ープニング ……………………………………11
ユニット2:プロービング 25
ユニット3:サポーティング 59
ユニット4:ク ロージング ……………………………………
81
補足 :会話を円滑にするために 97
ユニット 5:無 関心の克服 103
ユニット 6:お 客さまの心配ごとの解消 。・…………………・121
マイケース練習 161
このプログラムに登場する人物 。 会社・商品・場所の名称やキャラクターはすべて架空のものです。
このテキストは受講者本人が使用するものとし、いかなる形においても発行者の
許可なくテキストの全部または一部を複製すること、および受講者以外の方が再
使用することを禁じます。
⑥MMⅥ II 富士ゼロックス総合教育研究所
ORIGINAL TITLE
PROFESSIONAL SELLING SKILLS
by Achieve G:obalJ inc.
ORIGINAL COPYRIGHT③MMV Achieve GIobalァ inc.A‖ Rights ReseⅣed.
￢
「
プログラムの開発に先立 ち、アチーブグローバル社 では数々の調査 を
実施 しています。
電lls
特にセールス・ リーダーシップ・リサーチは、これまで実施 した調査
の中でも最大規模のものです。
VI
この調査は、優れたセールスを数多 く生み出 し国際的にも定評のある
コ ア
企業が、どのような理念のもとに、何 を実践 しているかを明 らかに し
たものです。ここで明 らかになった考 え方の多 くは、プロフェッショ
ナル・セリング・スキル (PSS)プ ログラムの中に取 り入れられてい
セ ミナー・ イン トロダクシ ョン
ます。 :
お客 さまのニーズを満足 させ る面談
この調査は、北米・ ヨーロッパ・アジアにおいて、多 くの優良企業の
協力を得て行われ、営業本部長、営業部長、営業教育の責任者、セー
ルス、そして得意先にあたるお客さまに対 し、インタビュー形式で進
められました。
調査対象は、それぞれの業界のリーダーとしてだれもが認める企業で
す。
セールス・ リーダーシップ・リサーチの詳細については、教材の「リ
サーチ」を参照してください。
4/Text
L
〒Ч
成功:お客さまにとって
/セ
ールスにとって 面談の核 となるスキル
私たちと同 じように、お客 さまも成功を願 っています。 お互いの利益となる決定に至るよう話を進め、面談を成功させるのが
セールスである私たちは、お客さまがビジネスロ標を達成するという 私たちセールスの役割です。そのためにはお客さまのニーズに焦点を
成功に導かなければなりません。 当てて、十分に情報交換を行 う必要があります。
私たちがどのように してお客さまの成功を手助 けできるかの手がかり 次にあげた 4つの核 となるスキルは、お客 さまとの情報交換 を促すの
を与 えてくれるのが、お客 さまが口にするニーズです。ニーズとは、 に役立つものです。
何かを改善 したり、達成 したいという要望のことです。
●
イント オープニング
話し合う内容についての情報交換
ニーズ
: プロービング *1
0 イント 何かを改善、あるいは達成したいという ニーズに関する情報収集
お客さまの要望
ニーズ
サポーティング *2
ニーズに関する情報提供
ニーズを理解 し満たすことにより、お客さまを成功に導 くことが、私 クロージング
協力して進むべき次のステップについての情報交換
たち自身や私たちの会社の成功にもつながります。
通常いくつかのニーズを考慮 して、お客さまは意思決定 をしています。
ですからニーズの数に応 じて、面談中、プロービングとサポーティン
(cid:631)(cid:631)
成果 グを繰 り返 し行 うのが一般的です。
, ,′ (
t 最優秀
Ⅲ
も
貝
(
〕
ノ
塑 ！
＊「 プロービング:「才架る」という意味。お客さまのニーズに関する情報を明らかにする。
＊２ サポーティング:「支える」という意味。「お客さまのニーズを満たすために自分
にイ可ができるか」を情報として提供し、お客さまが口にしたニーズを支える。
ｒ〔
ネミゥ ′
ヽ 帝 津
八
？
r ′ STOP
⌒
▼
6/1ntroduction 《お客さまにとっての成功/セールスにとっての成功》 7/1ntroduction
二
―
中 このビデオには、広告代理店のセールスが4人登場 します。
ビデオ学習 事例背景
イントロダクション 事例編
平田高次 山下 博 中川真美 水上俊介
このビデオに登場するお客 さまは次の会社です。
…
ノース食品
ノース食品は、老舗の食品メーカーです。
i
最近、携帯用 レ トル ト食品 アクティブ・パ ックをアウ トドア市場向
けに開発 しました。これは、宇宙食 を保存する技術 を応用 して開発 し
たものです。
4人は、別々の会社のセールスで、「ノース食品は、新規契約がとれる
ノース食品では、アクティブ・パ ック発売にあたって、最も効果的な 有望な見込み客」とお互いに判断し、競合会社関係となります。
広告宣伝の方法を検討 しています
どの会社 も、広告宣伝に関連するさまざまなサービスを提供 していま
【ノース食品の今期の重点方針】
す。共通するものと各社独 自のものがあります。
方針 1:ア ウ トドア市場へのビジネス領域の拡大
2:ブ
方針 ラ ン ドイメージの刷新による既存市場の活性化
常務取締役
岡 部
マーケティング 開 発 経営企画 営 業
部長 取締役部長 部長 部長
江 藤 野 口 山 瀬 宮 田
八
STOP
▼
8/1ntroduction 9/1ntroduction
二
呵
「
kills
ヽ
VI
コ ア
ユニ ッ ト1:
オープニ ング
話 し合 う内容についての情報交換
オープエング
プロービング
お客さまのニー
サポーティング
クロージング
10/1ntroduction
￢
「
スキルの使 い方
1日 標はどこに 諄
お互いに
イント
●
仕事である以上、 然と面談することはないでしょう。お客さまにも 本題に入る用意ができているとき
,莫
私たちにも必ず何か理由があるはずです。
もし話 し合いたい内容にずれがあったら、その面談はお互いにとって
あ芽り有意義なものとはなりません。 面談のスター トにあたっては、話 し合いが率直に進むような雰囲気づ
オープニングは、話 し合う内容について情報交換をするスキルです。 くりが必要です。あいさつのあとの軽い話題で、その場の雰囲気 を和
やかなものに し、会話の糸口を開 くこともよくあります。
お互いの利益 となる決定に至るために、オープニングの段階では目標
は次のようになります。 けれども、世間話があまり長 くならないうちに本題に入 りたいもので
す。そこで、和やかな雰囲気がつ くれたら、オープニングのスキルを
使い、話を本題へ移 します。
話し合う内容について
ポイント
●
合意に達すること
12/Unit l 13/Unit l
コ
■口■ どのように使うか 2.話題の提案
面談の位置づけを述べたら、面談で話 し合いたい内容をお客 さまに伝
えます。
1.面談の位置づけ これにより会話の方向が定まります。
2.話題の提案
●
ポイント
0「本日は、ウェブサイト見直しの具体的な目的についてお話
3.価値の提示
を伺えればと思います」
4.同意のチェック
3.価値の提示
1.面談の位置づけ
次に、その話題がお客 さまにとってどのような意味を持つのかを説明
まず、お客さまが認識 していることと、きょうの面談がどのように関 します。これにより、話 し合いがいかに有効なものかを理角早してもらえ
連 しているのかを述べます。 ます。
また、私たちの意識 もお客 さまのお役に立つということに集中できま
・
す。
面識のあるお客 さまに対 して、面談の位置づけを述べる
すでに面識のあるお客さまに対 しては、今までの内容 を振り返ります。
これにより、今回の面談につながりを持たせることができます。
0「この前の面談では、ウェブサイトの見直しの予定があると
おっしゃっていました。そこで、本日は…」 ｀
このとき、気 をつけなければならないのは、あくまでも提案 した話題
の価値 を提示 しているわけであり、私たちの商品やサービスの価値 を
提示 しているのではないということです。
初対面のお客 さまに対 して、面談の位置づけを述べる
初対面のお客さまに対 しては、訪間に至った経緯を伝えたり、お客さ
まの関心のありそうな点を述べます。これにより、私たちの話 し合い
に関心を持ってもらえます。
0「先日、御社の管理本部の方とお会いしたところ、オフィス
家具については、直接、総務部長と話をしてみたらどうか
とご紹介いただきました。そこで、本日は…」
14/Unit l 15/Unit l
k
コ
同意のチェック 事前準備
4。
最後に、私たちが提案 した話題にお客 さまが同意 してくれたかどうか
を確認 します。これにより、お客 さまと私たちが同 じ方向に向かって オープニングの言葉に盛り込む内容を準備するときには、次のことを
いることを確認することができます。同時に、お客 さまが話題 を追加 自問自答 しましょう。
したり、変更 したりしたいと思っているかどうかを確認することがで
きます。 >こ のお客 さまは、何のためにセールスである自分と面談するのか ?
>自分は、何のためにこのお客 さまと面談するのか ?
0「このような内容で進めさせていただいて、よろしいでしょ
うか?J まず、お客さまは何のために面談するかを考えることで、お客さまが
O「このほかに、きょう話し合っておかなければならないこと
関心を持っている話題を用意できます。
_はございますか
?」 お客さまが関心を持っている話題を用意できれば'、 オープニングのス
キルを使うときに、「価値の提示」の言葉をスムーズにいえます。
一方、自分は何のために面談するのかを考えることで、話 し合いたい
同意 してもらえたあとに、お客 さまはさらに次のようにいうこともあ 内容が決まります。
ります。 1回 ごとの面談で話 し合 う内容は、営業プロセスの次のステップヘ進
むために話 し合ってお くべきことは何かという観点から考えます。
マ
【例】
「わかりました。私のほうでは、御社のサービス料金について
も伺いたいと思っています」
「結構ですよ。ただ、この場で最終的なお返事は差しあげられ
営業プロセス
ないんです。前にもお話ししたように、大きな組織変更があ
りましたので」 ★今回★ ★次のステップ☆
企画書提出 見積書提出 契約
今回は、次のステップで企画書を提出するために、
同意のチェックを行 うことにより、必要な情報 を入手でき、お互いの
お客さまの要望について話し合う。
面談時間を有効に使 うことができます。
16/Unit l 17/Unit l
【
判 T
ロ
オープニング ■
■
日
■
■
■
オブザ…バー シート
III ■ ■ ■
■ ■ ■
◆まとめ◆
オープニング事例
3人のセールスがそれぞれどのようにオープニングを行ったか、□に
目 標 話 し合 う内容について合意に達すること しるしをつけてください。
併せてどのような言葉を使ったか、ポイン トをメモ欄に記入 してくだ
さい。
ー
使われたスキル メモ ■
どの時点で お互いに本題に入る用意ができているとき
1:山
事例 下 と江藤部長
□面談の位置づけ
どのように 1.面 談の位置づけ
2.話
題の提案
3.価
値の提示
4.同
意のチェック
牛舌題の提案
ヌ
ヽ
§
価値の提示
庫
□同意のチェック
八
STOP 卜
→丞
.q桁/し 刃 篭＼
.
▼ , → ←
18/Unit l 19/Unit l ツ ヽγ気 へt(}斗 法
気
L
オープニング :山下 オブザーバー 田 シート
それで、よろ しければ、今回の新商品発売の狙いについて、もう少 し
詳 しく教えていただきたいのです。 [話 題の提案
]
オープニング事例
御社の商品はこれまで、スープをはじめ、家庭の食卓に並ぶような食
品が中心だったと思いますが、今回はアウ トドア向けということです
けども、何か狙いがあるんでしょうか ? [プ ロービング *]
そうしますと、大規模な広告宣伝 を考えていらっしゃるのですね ?
[プロービング*]
適面談の位置づけ
話題の提案
馘
山価値の提示
適 同意のチェック
20/Unit l *プロービングはユニット2で学習する。 21/Unit l
刊
オープニング :中川 ォブザ…バ…・ シート
さっそくですが、昨日のお電話でおっしゃっていた…。
オープニング事例
[面談の位置づけ
]
今回の新商品の広告で重視 したいことについてお伺いしたいんです。
[話題の提案
]
そうすれば、私 どもがどのように新商品の広告宣伝 をお手伝いできる
かについて具体的にご紹介することができます。
[価値の提示
]
3:水
事例 上と江藤部長
このほかに何か話 し合ってお くことはございますか ?
□面談の位置づけ
[同意のチェック
]
□話題の提案
□価値の提示
□同意のチェック
22/Unit l 23/Unit l
オープエング :水上
た しかお電話では、新商品の発売にあたって広告代理店 を探 している
段階 と伺いましたが、
[面談の位置づけ
]
にlls
お客さまのご要望を広告宣伝を通 して実現 させるのが、私の仕事です
VI
ので、まずはじめに、御社が目指 している全体の方向性やマーケティ
[話 コ ア
ング戦略の概要をお教えいただきたいんです。 題の提案
]
そうすることで、御社の目標がどこにあるのか、そ して今回の目的が
ユニ ッ ト2:
何なのか、お互いにはっきりと理解できますからね。
l価値の提示
]
プロービング
そのあとで、アクティブ 。パ ックの広告宣伝はもちろん今後の活動 を ニーズに関する情報収集
通 して、私 どもがどのようにご協力 していけば御社の目標が達成でき
るのかを、ご一緒に考えてみたいんです。 [話 題の提案
]
｀
そうすれば、御社のご要望に対 して私 どもがどれだける役に立てるの
かもご判断いただけると思います。 [価 値の提示
]
このような進め方でいかがでしょう? [同意のチェック
] オープニング
お害さまのエー
サポーティング
クロージング
24/Unit l
,
/, 傍 r し 嗚 M/
レ14
nttを く
や arて9
献ふ
27/Unit 2
スキルの使 い方
イント お客さまから情報を引き出したいとき
●
お互いの利益 となる決定に至るためには、お客さまのニーズに関 して
共通の理解がなされていなければなりません。そのためにプロービン
グが使われます。
プロービングは、ニーズに関する‖青報を収集するスキルです。
プロービングの段階では、日標 は次のようになります。 プロービングを行うのは私たちです。ニーズを明確、完全に、そして
認識のずれなく理解するために情報が必要なら、積極的にプロービン
グを行ってください。
ニーズについて明確、完全に、 プロービングにかける時間と量は、お客 さまの意思決定に必要な複数
0 ポイント のニーズとの関連 と、ニーズがどの程度はっきりと表現 されるかに左
そして認識のずれなく理解すること
右 されます。
一般的にニーズが複雑だったり、お客 さまにとって説明が難 しいもの
であればあるほど、時間も量もより多 く必要 となります。
明確に理解する
お客 さまのニーズーつひとつに関 して
>具体的にお客さまが達成 したいことや改善 したいこ
とは何かわかっている。
>な ぜそのニーズが重要かわかっている。
>なぜお客さまがそのニーズを持ったのかわかっている。
完全に理解する
意思決定をしようとしているお客さまの
>すべてのニーズがわかってぃる。
れらのイ憂先順位がわかっている。
",そ
認識のずれなく理解する
お客さまがイメージしてぃるニーズの絵と
まったく同じ絵をセールスが描ける。
お客さまのニーズについて明確、完全に、そして認識のずれなく理解
｀
できれば、お客さまの成功に向けて最適な提案を行うことができるの
です。
28/Unit 2 29/Unit 2
何を探るか
1。
お客さまの状況
何 もないところからニーズは生 じません。お客 さまの状況がニーズを
拡大型プロービングと
生むのです。状況 を詳 しく知れば知るほど、ニーズに関する私たちの
限定型プロービングの活用
理解は深まります。「非斤たな競合会社の参入」「不u益の増加 (減少 「新
)」
0お 客さまの状況を探る 商品の発売」「会社方針の変更」といった状況を知ることは、お客さま
がなぜそのニーズを持ったのか理解するのに役立ちます。
0お 客さまのニーズを探る
お客さまの状況
:
それではまず、探る対象となるお客さまの状況とニーズについて見た
お客さまを取り巻く環境の事実や状態、できごと。
あと、拡大型と限定型の 2種類のプロービングについて詳 しく考えて
それに対するお客さまの気持ちや意見。
いきましょう。 イント
●
状況を探ると…
なぜお客さまがニーズを持つたのか理解できる。
30/Unit 2 31/Unit 2
す
―
お客 さまが企業の場合、状況 はい くつかの層に分けて考 えられます。 お客さまのニーズ
どの層の状況 を重点的に知る必要があるかは、私たちの商品や満たす
べきニーズの種類によって異なります。 ニーズはお客 さまの心の中に存在 し、日に見えません。ニーズがどの
ようなものかは、お客 さまだけが知っているのです。
お客 さまのニーズをセールスが知ることができるのは、お客 さまが自
分の要望 を伝えるために次のような言葉 を使 ったときです。
ける状況――一仕
他
入
業界
れ先
の
/
影
製
響/
品
課
/競
題
合
な
会
ど
社/市場の動向 /
ミッション/戦略/構造/意思決定プロセス/ ニーズを表す言葉
全社業務の流れ/課題など :
「〜したい」 「〜を望む」
目標/部門内業務の流れ/課題など
「〜が必要だ」 「目的は〜」
役職/職務内容/課題など ● ポイント 「〜を探している」 「重要なのは〜」
「〜に関心がある」 「〜するのが目標だ」
「解決したいのは〜」
「〜しなければならない」
有能なセールスであれば、事前にお客 さまの状況 をよく調べてから訪
問 しています。ただ し、次のような場合には、面談中に追加情報が必 面談中はお客さまの話にしっかりと耳を傾け、「ニーズを表す言葉」を
要 となることもあります 聞き分けることが重要です。そうでないと、セールスの勝手な思い込
_
?
みのもとに、お客さまにはまったく関心のない話をして、お互いの時
>実際の状況が予想 していたことと違 う場合 間を無駄にすることにもなりかねません。
>状 況に対するお客 さまの気持ちを明 らかに したい場合
>お客 さまの状況の変化 を知 りたい場合
32/Unit 2 33/Unit 2
k
具体的に何か そのニーズがなぜ重要か ーズの裏のニーズ
(ニ
)
ただ し、お客さまが最初にニーズを口にするとき、どの程度具体的な お客 さまがニーズを口にするとき、はじめの うちは特定の細かい要望
表現になるかは千差万別です。 を出すことが多いものです。けれども、その背景には、達成 したいと
思っている、より大きな目標があり、そこから特定の細かい三―ズが
あるお客 さまは次のようにいいます。 派生 しているのです。
この大きな目標を「ニーズの裏のニーズ」といいます。
「今のウェブサイトを見直したいんだ」
「ニーズの裏のニーズ」を知ることで、お客さまが意思決定を行う理
由、つまり、お客さまが口にしたニーズがなぜ重要なのかを理解でき
ます。
別のお客さまは次のようにいうかもしれません。 ュ_(‐
'舟 ′
ニーズの裏のニーズ
「ウェブサイトを見直そうと考えています。条件としては、人 :
をひきつけること、訴求力のあること、そして会社の信頼性 お客さまが達成したいと思っている、より大き
が高いこと、が伝えたいという3点です J な目標。
ポイント
●
ニーズの裏のニーズを探ると…
ニーズがなぜ重要かが理解できる。
お客 さまの言葉がどのようなものであれ、何を望んでいるのか私たち
がはっきりと理解できるまで、プロービングを続 けます。最初のお客
さまの例では、求めているものをはっきりとつかむために、続 けて次
のように聞いてみます。
0「見直しについて、もう少し具体的にお話しいただけません
か
?」
0「現在ウェブサイトに載せていない情報で、今後載せていき
たい情報は、どのようなことですか
?」
34/Unit 2 35/Unit 2
お客さまが企業である場合、通常「ニーズの裏のニーズ」は大きく、 はじめにお客さまが口にしたニーズを聞いただけで、「それを提供でき
以下の3つの業務上の分野に分けられます。 る」と判断できる場合もあります。しかし、お客さまを成功に導くた
めには、「ニーズの裏のニーズ」を探り、より大きな目標達成のために、
レ財務
どのようにお役に立てるかをはっきりさせることが大切です。
>生産性 そこで、次のようにプロービングします。
レイメージ
[1卵J]
ズ
0「何種類もの飲み物を1台の機械でと思われたのは、どのよ
うな理由からですか
?」
「コーヒーだけでなく1台で何種類もの飲み物を出すことので
0「新しい飲料の機械の導入によって、どのような点を改善し
きる飲み物の機械を設置したい」
たいとお考えなのですか
?」
ニーズの裏のニーズ (業務上の分野 ):
>財 務 1台 に集約することでコス トダウンを図りたい。
>生産性 社員がタトに飲み物 を買いに行 くことによって業務が中
断することをできるだけ避けたい。
レイメージ 社員が自分の好みの飲み物 を社内で買えるように し
て、満足 してもらいたい。
《お客さまの状況とニーズ》
36/Unit 2 37/Unit 2
【
和 T
ここで、「ニーズを明確に理解する」ことを、お客さまの状況とニーズ
私の住 まい設計
の関係から整理 してみましょう。
職場の飲み物の機械の入れ替えを検討中のお客さまに対 して、クリエ
お客さまが なぜ重要 ニーズを生んだ
イティブ 。カフェのセールスがプロービングを行い、「ニーズを明確に 具体的に何
口にしたニーズ
(ニ
ーズの裏のニーズ お客さまの状況
)
理解」した例です。
導入の意思決定に当たって、お客さまが口にしているニーズは次の 2
つです。
:ニ
ーズ 1:
「便利なものがよい」
ニーズ 2: 【ニーズ 1】
|
「社員に安心してもらえるものがよい」 庭を重視したい
《ニーズを明確に理解する》
お客さまが なぜ重要 ニーズを生んだ
具体的に何
口にしたニーズ
(ニ
ーズの裏のニーズ
)
お客さまの状況
社員が外に買いに行 今の機械はコーヒー
コーヒーだけでなく
くことによって業務 しか飲めないので、
ニーズ1: 1台で何種類もの飲
が中断することをで 社員は好みのものを
便利なものがよい。 み物を出すことので
きるだけ避けたい。 外に買いに行つてい
きる機械がほしい。
(生産性 る。
)
【ニーズ
2】
使いやすいリビング
前にカルキ臭いとい
ニーズ2: 常に清潔であること にしたい
自動で洗浄してくれ われ、それ以来社員
社員に安心 してもら を印象づけたい。
るものがほしい。 があまり利用してく
えるものがよい。 (イ メージ
) れない。
八
38/Unit 2 39/Unit 2
二
…
2.ど のように探るか 一般的には、できるだけ拡大型プロービングを行 うのがよいでしょう。
お客 さまに自由に答えてもらうことで、お客 さま中心の話 し合いを進
めることができるのです。
プロービングの種類
また、限定型プロービングは、お客 さまが有益な情報 を話 してくれな
プロービングとは、お客 さまへの質問や情報提供依頼の言葉です。 かったり、とりとめのない話 をするときに話の焦点 を定めるために特
プロービングには、拡大型プロービングと限定型プロービングの 2種 に有効です。
類があります。
拡大型プロービング 限定型プロービング
拡大型 プロービング
:
イント ●積極的に話 してもらうこと ●お客さまのニーズに焦点を
●
お客さまに自由に答えてもらう。 効 で、お客さまが知っている 当てられる。
果 情報を共有できる。
●ある話題をまとめ、話し合
いに区切りをつけられる。
多 ●話し合いの焦点が定まらず、 ●尋問のようになり、お客さま
0「どのようにしたいとお考えですか
?」
用
の
時間の無駄になる。
が不快感を覚えて情報の共
0「なぜそうされているのですか
?」
弊 有化が進まない。
害
0「今はどのように処理していらっしゃるのですか?J
限定型プロービング
:
お客さまから限定した答えをもらう。
ポイント >「はい」か「いいえ」で答えてもらう。
●
>あ らかじめ提示した複数の選択肢の中から
選んで答えてもらう。
>数量化できることを、一言で答えてもらう。
／
ｒ
為
0「外部の印刷会社をご利用になったことはありますか
?」 《拡大型プロービング》 ノ
0「新しくオフィスのイスを購入されるとしたら、機能性を重
視されますか、それともデザイン性ですか ?」 フ
0「 1日 、何個くらい荷物を発送されるのですか?J
40/Unit 2 41/Unit 2
《限定型プロービング》
す
拡大型プロービングの活用 限定型プロービングの活用
拡大型プロービングは次のときに役立ちます。 限定型プロービングは次のときに役立ちます。
>お客 さまの状況やニーズについて特定の情報 を得るとき
>お客 さまの状況やニーズについて情報を集めるとき >お 客 さまが口に した内容を正 しく理角平できたか確認するとき
>事前に考えておいた仮説をもとにお客さまの考えを話 してもらうとき >お客 さまがニーズを持っているか確認するとき
お客さまの状況やニーズについて特定の情報を得る
お客さまの状況やニーズについて情報を集める
ニーズを明確に完全に理解するためには、お客 さまの状況やニーズに
ついて、ある特定の情報 を入手する必要が生 じてきます。
0「その件について、もう少し詳しくお聞かせください」
● 陵更するきっかけは何だったのですか ?」 0「本体の色は黒と自のどちらがよろしいですか
?」
0「この決断はどのように下されたのですか
?」 0「社員の生産性を高めたいということですか
?」
0「達成したいと考えているのはどのようなことですか ?」 0「調査には何力月ぐらいかけられたのですか
?」
0「なぜそれが重要なのですか
?」 0「 ここまで3つのニーズについて話し合ってまいりましたが、
最も重要なものはどれですか
?」
事前に考えておいた仮説をもとにお客さまの考えを話してもらう
お客さまが口にした内容を正しく理解できたか確認する
一生懸命話 を聞 くよう努めても、お客 さまの言葉 を聞き逃 したり、
誤って理解することがないとはいえません。
● 剛 社ではこの1年、社員の方を積極的に採用されていると
伺っておりますが、人員増によるオフィスのレイアウト対
応についてはどのようなお考えをお持ちですか?」
そこで、ニーズを認識のずれなく理解するには、お客さまのいったこ
｀
0「最近は、味の好みも多様になってきていると思いますが、 とを正 しく理解できたか、そのつど確認 しなければなりません。
御社ではどのような対応をお考えですか
?」
正しく理解できたか確認するには、聞いた内容を要約したのち限定型
プロービングを使い、「はい」か「いいえ」で答えてもらいます。
0「今のお話は、現在使用中のパソコンは〜だ、ということで
すか
?」
0「私の理解が正しければ、問題発生の原因は〜にあることに
なりますが、それで間違いありませんか?J
O「つまり、今回のオフィス家具の見直しで最も重要視されて
いるのは〜だ、という理解でよろしいですか?J
正しく理解できたか確認することで、時間の無駄をなくすことができ
42/Unit 2 43/Unit 2
ます。結果として、お客さまの信頼を得ることにつながります。
W
―
お客さまがニーズを持つているか確認する プロービングを効果的に行うためのポイント
面談中にお客さまが、「〜が問題だ」といったり、現状に対する不満を
プロービングを行うときは、拡大型プロービングでも、限定型プロー
国にすることがあります。しかし、それは問題や不満を訴えているだ
ビングでも次のことに留意 します。
けで、要望を述べているわけではありません。
簡潔に行う
限定型プロービングの活用で最も重要なのは、お客さまがまだニーズ
を口にしていないとき、ほんとうにニーズを持っているかどうかを確
プロービングが長いと、その意図がぼやけて しまい、結果 として私
認することです。私たちは、ニーズに焦点 を当てた話 し合いに時間を
たちが求めている回答が得 られない恐れがあります。プロービング
使いたいわけですから、お客 さまがニーズを持っているかどうかを確
したい内容の要点 をまとめて、簡潔に行います。
認するのは重要なことです。
例えば、「最近の海外での需要の伸びが、今回の生産ラインの見直し
や工場の新設と関連があるのでしょうか ? だとすると、国内での
ニーズを持っているかどうか確認する場合には、「ニーズを表す言葉」
生産体制はどうなるのでしょうか?」 ではなく、「最近の海外の需要
を盛り込んだ限定型プロービングを使い、「はい」か「いいえ」で答え
の伸びが御社のビジネスにどのような影響を与えますか ?」 とプ
てもらいます。
ロービングを行います。
プロービングは一つひとつ行う
一度に多くのプロービングをすると、お客さまが答えづらく、結某
として正確にニーズを理解することが難 しくなります。
誘導しない
私たちが求めてぃる回答にお客 さまを誘導するのではなく、自由に
話 してもらうように します。あくまでもお客 さまが中心であり、お
客 さまのニーズに焦点 を当てることが大切なのです。
「有機栽培の野菜や果物を買うことで、添加物や農薬の心配からご
家族を守りたいと思いませんか?」 ではなく、「野菜をめぐる最近の
添加物や農薬の話題については、どのようにお感じになりますか?」
とプロービングを行います。
そのほかにも、次のような限定型プロービングを使います。
0「つまり、必要なのは〜ですね
?」
0「 〜することが御社にとって重要なわけですか
?」
0「 〜の問題を解決したいとお考えですか
?」
0「 〜できるようになさりたいのですね
?」
44/Unit 2 45/Unit 2
市
事前準備
プロービングの姿勢
何のために面談するか面談の目的が決まったら、その達成に向けて必 ビジネスコンサルタン トとして、お客 さまの抱える課題に対 して解決
要なものの中で、「すでにわかっている‖青報」と「これから集める‖青報」 策 を提供するためには、できるだけ深いレベルでお客 さまと話 し合 う
を整理 し、プロービングを準備 します。 必要があります。その際には、お客さまのビジネス全体 を把握 し、お客
さまの課題をともに深 く考えるという姿勢 を持つことが求められます。
>お客さまの状況とニーズについて プロービングを行 うときにも同様で、この姿勢 を持つことが重要です。
「すでにわかっている
1青
報」と「これから集める
1青
報」を整理する。
レ「これから集める情報」について、どうプロービングするか考える
お客さまが口にしたニーズを明確に理解するためには、ニーズは具
お客さまのビジネス全体を把握し、
? ?
体白旬に何か なぜそれが重要なのか を探るためのプロービン
ポイント
●
お客さまの課題をともに深く考える
グの言葉を用意する。
お客さまのビジネス全体を把握する
お客 さまのビジネス全体 を把握するためには、次の視点で考えるとよ
いで しょう。
>お客 さまは、どのようなビジネスを行っているのか ? 今後は ?
レお客 さまを取 り巻 く環境はどのような影響 を与えているのか ?
>お客 さまの業界ではどのような課題があるのか ? 他の業界から
新規の進出はないのか ?
>お客 さまの競合会社はどのような会社で、それに対 してどのよう
な対応 をしているのか ?
お客 さまのビジネス全体 を才巴握すると、お客 さまが今 どのような方向
に向かおうとしているのか、またその際にどのような課題があるのか
についての仮説 を立てやすくなります。
仮説 を持つことにより、お客 さまとより深いレベルで話 し合 うことが
可能になるのです。
八
STOP
▼
46/Unit 2 47/Unit 2
L
「
お客さまの課題をともに深く考える _至彊盟箋謎畳 L置 ≧ ながら今今話 し合っていることや、新たなテーマに
つぃてプロービングを続 けることで、お客 さまとより深いレベルで話
このように して立てた仮説について、一歩踏み込み、お客 さまととも し合 うことが可能になります。
に考 える姿勢が重要 です。その姿勢 を具体的なものにするためのプ もちろん、このプロービングによって話 し合われたことが、すべて自
ロービングのポイン トは、次のようなことです。 社のビジネスにつながるとは限 りません。けれども、鋭 く的 を射たプ
ロービングを行 うことが、お客 さまにビジネスコンサルタン トとして
>よ り深く掘り下げたプロービングを行う 認めてもらう第一歩なのです。
>視点を切り替え、違った角度からプロービングを行う
9列
)パソコンの購入を検討 しているお客さまと課題を考える
セール ス 「決算報告書を拝見 しましたところ、今期のご方針 とし
て、新 しい市場を開拓されるとのことでしたが、今回の
組織変更と何か関連があるのですか ?」
お客さま 「実はそうなのです。新しい市場の開拓のために新たな組
織を作ったのです」
セール ス 「なるほど、そうだったんですね。そうしますと、開拓す
る市場が広がったときに、セールスの方々がご苦労され
るとするとどんなところなのでしょうか?」
お客さま 「活動範囲が広範囲になりますので、効率化が求められま
すね」
セール ス 「たしかにそうですよね。ところで、効率化を考えたとき、
パソコンに求めるものも変わってくるのでしょうか?」
お客 さま 「そうですね。効率化を図るために、会社に戻らず外出先
での使用が中心となるでしょうね」
セール ス 「セールスの方々が、外出先でパソコンを使って仕事をさ
れたときと、現在を比較すると、どのような違いが出て
くるのでしょうか?」
お客 さま 「あっ、そうですね。今のように頻繁に会社に戻ってくる
ことが少なくなりますので、移動時間のロスや移動費も
｀
軽減されますね。担当市場が広がればなおさらですね」
セール ス 「その点について、もう少 しお話ししたいのですが…」
48/Unit 2 49/Unit 2
二
■ ■ ■ プロ…ビング
■ ■ ■ ■ ■ ■ III
■ ■ ■
◆まとめ◆
オブザーバー・シート
ニーズについて明確、完全に、
プロービング事例
そして認識のずれなく理解すること
お客 さまのニーズを理解するために、3人 のセールスはそれぞれプ
ロービングを行っていきます。セールスのプロービングの言葉とお客
さまが口にしたニーズ、それぞれのポイン トをメモ してください。
どの時点で お客さまから情報を引き出したいとき
1:山
事例 下と江藤部長
どのように 拡大型プロービングと限定型プロービングの活用
0お 客 さまの状況を探る 々し宅孔しく _‐ は クし (乳
テし((1,
0お 客 さまのニーズを探る ′ り し1/《ン1'＼
4
レ シ 負 れ を
｀
y ι 7″ ウ 〜 1ら
r __ _
■ 生ヒ■
t塑
八
STOP
▼
50/Unit 2 51/Unit 2
プロービング :山下 オブザーバー・シート
プロービング事例
先ほどのお話ですと、ご予算の制約があるよ
うですね。そのあたりを、もう少し詳しく教
えてください。 l拡 大型プロービング
]
今回の作は、そのことと、どう関係しているん
? l拡
ですか 大型プロービング
]
そうしますと、ご予算の確保にあたって、社
内の関係者の方はどのようなお考えなのでしょ 事例 2:中 川と江藤部長
うか ? l拡 大型プロービング
] タ
ツ 粋 十 R(ノ 7L/ fλ を■ ぺ 〔卿め ,
先ほど、アス トロミールのときと同じ結果に 化 鈴ャけη
J (★ t
なってしまうのではないかとお考えの方がい 時
r
野猜 ι守″弄 ヘ
らっしゃるというお話でしたが、気にされて /勇
げ
いるのは、どのようなことなんでしょうか? ぬ 粒生生、3.
ツ
l拡大型プロービング
]
y 、′式〜Cl猟 A
ヽ′
と民私イ7 ri′えをvR卜
|
l
(JM.化
げ
52/Unit 2 53/Unit 2
プロービング :中川 オブザーバー ロ シート
プロービングの言葉 お客さまが口にした二…ズ
プロービング事例
今回の広告で、特にアピールしたいのは、ど そうですねぇ、味です。
のような点ですか? [拡 大型プロービング
]
味ですか。具体的には、どういうことでしょ アクティブ・パックは、レト
? [拡
う 大型プロービング ル トなんですけれども、おい
]
しく保存されているというこ
とを印象的な表現で伝えたい
んです。技術的な説明はあま
|プロTビングの言葉
お客さまが口にしたニーズ
り専門的になりすぎないよう 3:水
事例 上と江藤部長
にしながらもね。
ノリЦラ ″
lT成
ヽЧ ″ た υ 孝雁ィアゥt体
L/
何か特別な保存技術を採用されているんです
か ? □瞑定型プロービング u々 'イ 守γ (・ 守粉 でヽ洛質 9し r
]
慌 拐修
t徽
竹
/
お伺いする前に、作,社について少し勉強させ
酵朗 紘代
ていただいたんですが、以前アス ト回ミール
という商品を出されていましたが、そのとき
丸
と同じ技術ですか? l限定型プロービング
] ヽイ
ツ
ト
十_tr
/1持
今回の広告で、その技術について一般の消費
者が難しく感じるような説明はしたくないと
お考えなのですね? l限定型プロービング
] K代 ◆ 化々し t代 … し に (t/7庁
このような感じの広告をお考えですか ? t托 喚
限定型プロービング
]
〔′巧
A±1,
メディアを絞って展開するご予定ですか?
限定型プロービング
] 監菰
そうしますと、今回の広告宣伝で重視されて ええ、そうです。
いるのは、特殊な保存技術について、わかり
やすく表現し、食品がおいしく保存されてい
るということを印象的な表現で伝えていく、
このようなことでよろしいでしょうか?
l限定型プロービング
]
54/Unit 2 55/Unit 2
プロービング :水上 プロービング :水上
プロービングの言葉 お客さまが口にしたニーズ プロービングの言葉 お客さまが口にしたニーズ
アクティブ・パックの広告宣伝に関して、マー 広告の効果を把握 したいんで アウトドア市場といいましても、いろいろな
ケティング戦略を実行するうえで、重視 した す。つまり、広告のメッセー 人たちが含まれると思いますが、特にターゲッ
いのはどのようなことでしょうか? ジがターゲットの人たちに属 トとお考えなのはどのような方々なのでしょ
l拡大型プロービング
]
いているかどうかをつかみた うか ? l拡 大型プロービング
]
いんです。
マーケティング戦略と関連 して、今回特に重 そう、それができればいいで
それをどのように活用 しようとお考えなので ターゲット層の反応によって、 要とお考えのことは、広告のメッセージが、 すね。
しょうか ? l拡 大型プロービング つど計画を手直ししていきま ターゲット層に狙いどおりに伝わっているの
]
すので、そのためのデータが かを把握し、そのデータをもとに、適宜、広告
ほしいんですよ。 の計画を手直ししていきたい。そのことによっ
て、アウトドア市場での基盤づくりを効率よ
今回、そのことを特に重視されているのは、ど 今回のアウトドア市場は、う く進め、早い時期に、ビジネス領域の拡大を
うしてなんですか ? 防大型プロービング ちにとって未開拓なものです 実現したいということですね?
]
から、できるだけ効率よくこ l限定型プロービング
]
の市場での基盤をつくりたい
と考えています。 御社の目指している今後の方向性を踏まえる これをきっかけに新しいイメー
つまり、会社としては、アウ と、今回の広告宣伝では、どのようなことを ジを出していきたいんです。
トドア市場へのビジネス領域 実現したいとお考えでしょうか?
を早期に拡大することを目指 l拡大型プロービング
]
しているんです。
もう少し詳しく教えていただけませんか
?
うちは伝統がある分、品質は
そもそも、今回、アウトドア市場に目をつけ l拡大型プロ…ビング
]
よいものの、昔から変化のな
られた理由をお教えいただけませんか? い古いものを売っている会社
[拡大型プロービング
]
というイメージを持っている
人たちも多いんです。それで、
今回は、それを払拭 して新し
く「先進性」「若々 しさ」と
いったイメージを出していき
たいと思っています。
でも、そういった新しいイメージを打ち出す 今回の広告宣伝を通 して、ブ
狙いはどんなことでしょうか? ランドイメージの刷新、それ
l拡大型プロービング
]
による既存市場の活性化を図
るというのが、会社の方針な
んですよ。
56/Unit 2 57/Unit 2
「
プロービング :水上
プロービングの言葉 お客さまが口にしたニーズ
今の時期にそれを行うことになった背景には
kills
何かあるのですか?
[拡大型プロービング
]
VI
今のお話を確認させていただきますと、アク そのとおりです。
コ ア
ティブ・パックをきっかけに、商品は高品質
というイメージを守りながら、先進性や若々
しさといった点でブランドイメージを刷新し
ユニ ッ ト3:
たい。そのことによって、既存市場への波及
効果を狙いたいとお考えなんですね? サポーテ ィング
l限定型プロービング
]
ニーズに関する情報提供
これまで、無駄のない広告展開による効率的 新市場の基盤づくりが第一優
な新市場での基盤づくりという点と、ブラン 先、次に既存市場の活性化で
ドイメージの刷新による既存市場の活性化と す。
いう2つの点について話し合ってきましたが、
どちらが御社にとってより重要な課題なので
?
しょうか 限定型プロービング
]
つまり、効率よくアウトドア市場での基盤づ まさにそのとおりです。
オープニング
｀
くりができれば、早い時期に魅力的な分野に
ビジネスを拡大できる。さらに既存市場は規
模が大きいですから、ブランドイメージの刷
プロービング
新によって、ここに波及効果が出れば大きな
成果が期待できる、ということですよね。そ
のために、アクティブ・パックの広告宣伝は、
お客さまのニー
必ず成功させたいとお考えなのですよね。こ
のような理解でよろしいでしょうか?
[限定型プロービング
] サポーテイング
クロージング
58/Unit 2
T
「
スキルの使 い方
どの時点で使うか
目標はどこにあるのか
お客 さまがニーズを回にしたとき
そして
プロービングにより、ニーズを明確に認識のずれなく理解できたら、
そのニーズをどのように満たせるのか、セールスから 1青報を提供 しな イント お互いにニーズを明確に理解 しているとき
●
ければなりません。
そして
商品や会社がどのようにニーズを満たすか、
サポーティングとは、お客 さまに価値 を感 じてもらえるような方法で、
セールスがわかっているとき
私たちの商品 と会社に関する‖青報を適切なタイミングで提供するスキ
ルです。
お互いの利益 となる決定に至るために、サポーティングの段階では目
これらの条件 を満たす前にサポーティングすると、次のような悪影響
標は次のようになります。 が出てきます。
レお客 さまは押 し売 リセールスと感 じ、お客 さまを成功に導こうとす
る私たちの姿勢 を疑 う。
ニーズを満たすために何ができるか、
レ具体的で、しかも価値ある‖青報にもかかわらず、それが正 しくお客
∞ その具体的な方法を
さまに伝わらない。
お客さまに理解 してもらうこと >ニ ーズを満たすために最適でない商品を紹介 してしまう可能 があ
1生
る。
基本は、1つのニーズが話 し合われたつどサポーティングするのがよ
いで しょう。そうすれば、お客 さまの関心が高いときに、タイムリー
に情報が提供できます。またお互いの情報交換により、話 し合いが活
発に進展 していきます。
しか し、お客さまが私たちのサポーティングを聞く態勢になっていな
い場合 もあります。お客 さまがほかのニーズも話そうとしているなら
ば、少 し待って、まとめてサポーティングすることも可能です。
その際には、ある商品やサービスの 1つの特徴がお客 さまが続 けて話
した複数のニーズに対応できる場合 もあります。
60/Unit 3
61/Unit 3
ニーズの受け止めのしかた
ニーズは重要で価値があることに同意する
1.ニ ーズの受け止め
ポイント 2.関連する特徴 と利点の紹介
● 0「それはもっともですね」
3.同意のチェック 0「それを最重要課題とされたのは適切だと思います」
|ほ
そのエーズは、 かの人やほかの企業にとっても、関心が
ニーズの受け止め 高いことを伝える
1。
率直な情報交換を促す方法の 1つ に、「ニーズの受け止め」がありま
す。これにより、私たちがお客さまのニーズを理解 し、尊重 している
0「私どもがお取引させていただいております多くの企業でも
関心が高いですね」
ことを示すことができます。プロービングからサポーティングに移る
0「同じご要望をお持ちの部長クラスの方は多いですね」
ときは、ニーズの受け止めを行う絶好の機会です。
ニーズの受け止めは、お客さまと私たちの心を通わせます。つまり「同
感です」「お考えはよくわかります」「最重要なことを尊重 します」「お
気持ちをお察 しします」「〜が満たされるように努力いたします」と
ぃっていることにほかならないからです。
ニーズの受け止めにより、私たちの商品と会社の説明を聞く耳をお客
0「たしかに今、手を打たなければ、目的の達成が非常に難し
さまに持ってもらえます。
｀ くなりますね」
また、心が通じ合えば、お客さまはほかのニーズについても話 しやす
0「お得意さまに電話をかけ直してもらうようでは、会社の評
くなります。
判が落ちますからね」
ニーズに関するお客さまの気持ちに気づいていることを伝える
0「劇的に変えていきたいというお考えは、素晴らしいですね」
0「決定するのにそんなに多くの人を巻き込まなければならな
いのでは、ご苦労があるでしょう」
大切なのは、判で押 したように「よくわかります」とぃうのではなく、
さまざまな受け止めの言葉をその場に応じてスムーズに使えるように
なることです。
62/Unit 3 63/Unit 3
T
ニーズの受け止めが効果的な場合 関連する特徴と利点の紹介
2。
最初にニーズを受け止めることで、お客 さまに話を聞 く態勢 を整えて ニーズを受け止めたら、次は る特徴と利点の紹介」を行います。
もらえます。そしてニーズを探る段階から、お手イ云いの内容 を説明す ハ
/1('レ1ク 7ケ
)
る段階へとスムーズに移行できます。
特徴と利点
サポーティングを行 うとき以外にも、ニーズの受け止めが効果的な場
合があります。 私たちの商品と会社の情報は、特徴 と利点の2つの側面から提供 され
ます。
>お客さまはニーズを口にしているが、私たちができる手助けの内容
がはっきりしない場合
レお客 さまが話 を続けたがっていて、サポーティングできない場合 特 徴
:
イント
●
商品や会社の持つ特性
この場合、まずニーズの受け止めだけを行い、ニーズに対する理解と
尊重の気持ちを伝えます。
ニーズの受け止めが効果を発揮するためには、そのときに使 う言葉が
偽 りのない心からの同意や尊重、理解を表現 したものでなければなり
利 点
:
ポイント
ません。 ●
特徴が持つお客さまにとっての価値
特徴 は商品や会社に備わっている事実です。
利点はその特徴がお客 さまにもたらす価値です。つまり、ある特徴が
どのように、お客 さまのニーズを満た して状況を改善するかを利点 と
いうのです。
《タイタンチェア》
特 徴 :人間工学にもとづいた設計
利 点 :使用者が長時間の座り仕事をしても疲労がたまりにくい
もし、利点をいわずに特徴だけを紹介 したら、お客さまには特徴がど
のようにニーズに結び付くのかわからず、「それがどうしたの?」 と
いった反応をするようになります。利点の紹介により、商品と会社が
持っている特徴をニーズに結び付けられるのです。
64/Unit 3 65/Unit 3
市
￢ '
´ η
レイ〕!tツ
鶴
．『 ．‐
）
関連する特徴と利点の紹介のしかた
特徴と利点表
特徴 と利点は表にまとめておくと、サポーティングを行 うときに役に 関連する特徴 と利点 を紹介するときは、特徴 と利点のどちらが先でも
立ちます。 力｀ まいません。
次に特徴 と利点表の例 をあげます。
1つの特徴に複数の利点があることに注意 してください。 利点を先に紹介するときは、利点をいったあとで、「それは、〜だから
です」と特徴を述べて、利点と特徴を関連付けます。
《クリエイティブ・カフェ 特徴と利点表》
0「当社のクリエイティブ・カフェは自動洗浄機能が付いてい
提供するサービスの特徴 お客さまにとっての利点 ‐
ます。ですから、いつでも清潔な状態でお使いいただけま
特許を取得した多品種提供機能 ●限られたスペースの中でも、飲み物に対す す」 (特 徴が先
)
る、使用者のさまざまなニーズに応えられ
0「当社のクリエイティブ・カフェは、いつでも清
1素
な状態で
1台で多種多様なソフトドリンク お使いいただけます。それは、自動洗浄機能が付いている
を提供 る。
からです」 lttu点 が先
●複数の飲料機器を管理するわずらわしさか )
ら解放される。
●社内で好みの飲み物が買えるので、外に買
いに行く時間を省ける。
重要なのは、紹介する特徴 と利点がニーズに関連 していることです。
私たちの商品と会社には多 くの特徴があります し、1つの特徴には複
数の利点があるのが一般的です。
自動洗浄サービス ●常に清潔な状態が保てるので安心して飲め
その中から、サポーティングしようとする特定のニーズに関連のある
る。
人のいない深夜に1日 1回機械が自 特徴と利点だけを紹介するのです。
動で洗浄を開始する ●昼間、洗浄のための待ち時間がないので、
いつでも好きな時間に飲むことができる。
次の例で確認 してください。
メニュー更新サービス ●市場の売れ筋に連動 した品揃えが自動的に
行えるので、在庫管理や補充依頼をする必 ニーズ
:
市
パ
場
ッ
の
ク
売
の在
れ筋
庫
商
を
品
オン
と現
ラ
時
イ
点
ン
の
で
補
把
充
握 要がなく、手間がかからない。
「メンテナンスのために、社員が飲み物を買うのを待たせた
し、自動的にメニュー変更と補充 くないんです
を行う ●いつでも人気商品を提供でき、使用者に喜 J
んでもらえる。
《クリエイティブ 。 カフェ 特徴と利点表》
提供するサービスの特徴 お客さまにとっての利点
商品の開発、発売にあたり、企業はターゲ ッ トとするお客 さま層に提
供できる特徴 と利点 をあらかじめ整理 しているのが一般的です。ただ
自動洗浄サービス ●常に清潔な状態が保てるので安心して飲め
し、特徴 と利点は固定的なものではなく、市場での経験を積むにつれ、 る。 〔関連しない利点〕
人のいない深夜に1日 1回機械が自
さまざまなニーズを満たす新たな特徴 と利点が追加 されていきます。 動で洗浄を開始する ●昼間、洗浄のための待ち時間がないので、
これを社内に蓄積 していくことで財産 となっていきます。 いつでも好きな時間に飲むことができる。
〔関連する利点〕
66/Unit 3 67/Unit 3
BFAD
「ニーズの裏のニーズ」と利点の結び付け 同意のチェック
3。
サポーティングのとき、「ニーズの裏のニーズ」にまで利点を結び付け 関連する特徴 と利点 を述べたら、それに対するお客 さまの反応 を見ます。
て紹介すると、お客さまの成功を手助けする姿勢を強 く感じてもらう 説明が理解 され、紹介 した利点が受け入れ られたことがはっきりする
ことができます。 までは、面談を次のステ ップに進めてはいけません。
ニーズ なお、同意のチェックを行 う際、基本は言葉で行います。ただし、お客
:
社員が自分の好みの飲み物 を外に買いに行 くことによる業務の中断 さまの目の色や動き、提供 した情報に対する反応から判断できること
を減 らしたい。 もあります。
ニーズの裏のニーズ 0「いかがでしょう?J
:
生産‖上を高めたい。 O「何かご不明な点はありますか
?」
サポーティングの言葉
:
同意のチェックを行ったときのお客 さまの様子によって、私たちセール
スは次のような対応をとります。
● 限られた時間の中でお仕事をされていますから、余計な時
間を省きたいというお気持ちはよくわかります。
>紹介 した利点に同意 してくれた場合
〔ニーズの受け止め〕
その点、当社のクリエイティブ。カフェは、1台で多種多 その内容を記憶にとどめるかメモ してお く。
′
様なソフトドリンクを提供することができます。 面談の終了時に、お客 さまが受け入れてくれた利点 を振 り返る必要
附徴の紹介〕 があるため。
これにより、社員の方々がわざわざ時間を使って外に買い
に行かなくても好みの飲み物を手に入れることが可能にな >利点を理解 していない、あるいは同意 していない場合
ります。 辟u点の紹介〕 お客 さまの考えをプロービングによって明 らかにする。
これは、御社の重点目標である生産性の向上にもつながる 混乱や気がかりな点にはすぐに対応する。
と思います。 「〔ニーズの裏のエーズ」と利点の結び付け〕
?
いかがでしょうか 阿意のチェック〕
68/Unit 3 69/Unit 3
事前準備
サポーティング
III
◆まとめ◆
お客 さまの特有のニーズが、具体的に何で、なぜ生 じたかを理解 して
いなければ、効果的なサポーティングはできません。
そこで、事前に次のような準備 をしておきます。
ニーズを満たすためにイ可ができるか、
>面談前にニーズを予想 し、どのように満たすかを考えておく。
その具体的な方法を
レ自社商品の知識を十分に深めておく。 お客さまに理解 してもらうこと
どの時点で お客さまがニーズを国にしたとき
そして
お互いにニーズを明確に理解 しているとき
そして
商品や会社がどのようにニーズを満たすか、
セールスがわかってぃるとき
どのように 1.ニーズの受け止め
2.関連する特徴 と利点の紹介
3.同意のチェック
▼
71/Unit 3
70/Unit 3
サポ ーテ ィングの言葉 を考える 部長のニーズに対 してのサポーティングの言葉
■ニーズを確認するプロービング
次のケースを読み、クリエイティブ・カフェの商品紹介 リーフレット
陪Б長のお考えを確認させていただきますと、社員満足を考慮 して、
品切れなく人気商品が飲めるようにして社員に喜んでもらいたい
を参照して、サポーテイングの言葉を考えてください。
とお考えなのですね ?」
クリエイティブ 。カフェのセールスであるあなたは、以前から提案を
■サポーティングの実施
したいと考えていたある企業を訪問 し、総務の部長、課長と面談の機
1.三 ―ズの受け止め
会 を持つことができました。その面談の中で新機種「クリエイティ
ブ
。カフェ」の紹介をした際、部長、課長がお互いに話を始めました。
部長、課長それぞれに対 して、どのようなサポーティングを行えばよ
いか、サポーティングの言葉を次のページに記入 してください。
2.関
連する特徴 と利点の紹介
部長:「課長、ちょうど休憩室のリニューアルを検討していた
ところだし、飲み物の機械のことも併せて考えたらい
いんじゃないかな」 3.同
意のチェック
課長 :「そうですね。ただ、新しい機械を入れるとなると、い エ _れ 至した _ら_ゝ _』 長のゴ囃 応ぇ _で ‐き‐童 _す 至ヒ _■_D_か_■_… ……
くつか考慮しなければならないポイントがあるんです」
部長 :「どんな点かな?」
課長のニーズに対 してのサポーティングの言葉
■ニーズを確認するプロービング
課長 : Pよい、管理のことです。人気商品はすぐに品切れにな 「課長のおっしゃっていたことを確認させていただきますと、品切れ
らないようにしたいんです。実は、品切れのたびに社 の対応で総務部メンバーの手を煩わせることをなくしたいという
員から総務に連絡が入るんですよ。そのたびに手をと
ことですね
?」
られているんです」
■サポーティングの実施
部長:「なるほど」
1.三
―ズの受け止め
課長 :「先月、うちの部から1名退職した分の人員の補充はな
いですから、できるだけ、管理の手間がかからないよ
うにしたいんです」
2.関
連する特徴 と利点の紹介
部長 :「それもそうだな。管理のことも重要だよな。ただ、社
員に喜んでもらうことを考えると、品切れはないよう
にしないとな。課長も知っているとおり、社員満足の
向上を部門方針として出しているから、飲み物のこと
3.同
意のチェック
でも、その点に配慮していきたいんだ」
_■lかが至ヒ生 _D_童 ェ _訊 長Q_d理待に _壺_盗 心 _え でき _三 立で _し_■_D_盆_E_
72/Unit 3 73/Unit 3
オブザ…バー・シート
サポーティング事例
3人のセールスがそれぞれどのようにサポーティングを行ったかがわ
かったら、国にしるしを付けてください。
併せてどのような言葉を使ったかなどのポイン トをメモ欄に記入 して
ください。
1:山
事例 下と江藤部長
ロニーズの受け止め
て,を■
i洋
□関連する醐 と利点の統 猪 ′ ・膨 昇イ
`妖
'1え ιt ttπれ
旨
司意のチェック
74/Unit 3 75/Unit 3
ロ
サポーティング :山下 ォブザーバー シート
それはたいへんですね。
[一般的なお客 さまの言葉の受け止め
]
サポーティング事例
私どもでは、経理グループから、御社のお支払いについて、広告の専
門用語を使わずにわかりやすい言葉でまとめて毎月Eメ ールリポー ト
をお出しいたします。それにより、何にいくら支払ったのかが明らか
になりますので、社内のだれに対 しても明確な説明ができるようにな
ります。 [お 客さまのニーズに関連しない特徴と利点の紹介
]
使われたスキル
それに私 どもでは、これまでの経験から、‖青報 をガラス張 りにするこ 2:中
事例 川 と江藤部長
とで、社内の協力を得やすくなることがわかっています。それにより、
―ズの受け止め
社内調整にかかっていた時間と労力を省き、本来のお仕事に集中する 産
ことができるようになります。
[お客さまのニーズに関連 しない特徴と利点の紹介
]
このようなサービスはお役に立ちますでしょうか。
[同意のチェック
]
予算の使い方について、社内関係者に明確に説明できるように したい る 美弓連する特徴と利点の紹介 し 乙し /し
とお考えなのではないのですか ?
[限定型プロービング
]
では、アウ トドア関連に的を絞 りこむことで費用 を抑え、予算内でテ
レビも含めた、効果の高いメディアを使 うプロモーションはいかがで
しょうか ? [拡 大型プロービング
]
同意のチェック
0ニ ーズを確認せずにサポーティングしてしまったため、的外れな話
し合いになり、お客さまと自分の時間を無駄にした。
76/Unit 3 77/Unit 3
ロ
サポーティング :中川 オブザ…バー シート
まだあまり知 られていないかもしれませんが、特殊な技術でおい しく
保存 されていることは、消費者にアピールできるポイン トになると思
サポーティング事例
います。 [ニ ーズの受け止め
]
私どもでは、食品やアウ トドア関連商品で、これまでいくつもの広告
宣伝 を展開 してきました。技術的な情報を専門用語を使わずに伝え、
消費者に強く印象を与えることができました。こうした実績が、アク
ティブ・パックの広告宣伝にも生かせると思います。
[関連する特徴と利点の紹介
]
3:水
事例 上と江藤部長
この点は、御社のお役に立ちますで しょうか ?
□ニーズの受け止め
[同意のチェック
]
□関連する特徴と矛 の紹介
1点
□同意のチェック
78/Unit 3 79/Unit 3
W
ド
サポーティング :水上
新 しい市場の獲得に向けて、無駄なく効率的に広告 を展開するという
ことは、とても重要なことですよね。 [ニ ーズの受け止め
]
kills
私 どもは、地域 ごとに、実施 した広告 とその結果 を集計、分析 し報告
｀ 「
するサービスを行っています。もし 1青報 をいただけるのであれば、売
ヽ
上高のデータも併せて報告できます。報告書は毎週お出 しします。
I
コ ア
これには2つのメリッ トがあります。 1つは、ターゲ ッ ト層に今回の
メッセージが届いているかどうかを確認できることです。もう1つは、
ユニ
ッ
ト4:
どの施策が効果 をあげているか把握できることです。
このことにより、つど計画 を手直 しすることができますので、効率よ クロー ジ ング
く広告 を成果に結び付けることができます。これは、アウ トドア市場
での確実な基盤づ くり、ひいてはビジネス領域の拡大を早期に実現す 協力して進むべき次のステップについての情報交換
ることに、お役に立てると考えています。
[関連する特徴と利点の紹介
]
いかがでしょうか ? [同意のチェック ]
オープニング
プロービング
お客さまのエー
サポーティング
80/Unit 3
スキルの使 い方
どの時点で使うか
目標はどこにあるのか
お客さまが商談を前に進めてもよいと
プロービングとサポーティングが効果的に行われていれば、話 し合い
いうングナルを出 しているとき
の中でクロージングヘ自然 と入っていけます。 ∞ あるいは
クロージングは、お互いの協力関係 を前に進めることについて、情報
お客 さまが
交換するスキルです。
紹介した利点に同意してくれたとき
お互いの利益 となる決定に至るために、クロージングの段階での目標
は次のようになります。
｀
商談 を前進 させることに対するお客 さまのシグナルが出ていれば、ク
適切な次のステップについて ロージングヘは何の抵抗 もなく入っていけます。お客 さまのシグナル
イント は言葉のほか、表情や身ぶりでも表 されます。
●
達すること
押
「何もかもよさそうですね」
「たいへん興味ある点を押さえてきましたね」
適切な次のステップとは、契約締結の合意に達することだけではあり
「ここまでのお話はとても気に入りました」
ません。 ニヨニコした表情。うなずき。期待したまなざし。
商談の進捗状況によって、企画書の提出や、プレゼンテーションの実
施、見積書の提出などさまざまなステップがあります。
つまり、契約に向けて、商談 を進めるさまざまなステップを指 します。
シグナルは出ていないけれど、紹介 した利点に同意 してくれた場合は、
質問やそのほかのニーズがないかをクロージングの前にチェックして
おきます。
|
た
0「御社の状況について、私が理解しておかなければな
ワ (
点はほかにありますか
?」
0「ご質問はありますか?J
味
は υ(′ υ
0「必要な点はすべて話し合われましたでしょうか
?」
■
ー
一
´
82/Unit 4 《お互いの利益となる決定に向けて進む》 83/Unit 4
7
■口■ どのように使うか 2.お互いの実施内容の提案
利点 を振 り返ったあと、お互いに次に何 をするかを提案 します。
1.利
点の振り返り
●
イント 2.お 互いの実施内容の提案 0「ご発注いただければ、すぐに納品の手配をいたします
J
3日
同意のチェック
O「それでは実際の機能を確かめていただくためにショールー
ムにお越しいただける日を調整していただけませんか。私
は、本日ご説明した機種と関連資料をその日までに準備し
ておきます」
1.利点の振 り返 り
>お 客 さまに次の実施内容を具体的に示すことで…
今までの話 し合いを通 じ、お客 さまの複数のニーズをさまざまな特徴 お客 さまが、何を約束すればよいか、明確に理解
してもらえる。
と利点でサポーティングしてきました。お客さまが同意 してくれた利 >セ ールスとして、次の実施内容を示すことで…
点は、私たちの記憶やメモに残っています。そこで、まずそれらの利 お客さまとともに成功に向けて努力する姿勢を伝えられる。
点を振り返ります。
ただ し、お客 さまに依頼する実施内容はお互いにバランスのとれた内
●「私どものクリエイティブ・カフェの革新的機能によって、 容に します。つまり、お客 さまだけが負担 となるような約束にならな
社員の方のさまざまな飲み物の好みに対応することができ
いように注意することです。
ます。また、自動洗浄機能により洗浄の手間は不要になり
ます」
お互いが約束する実施内容はよい関係を象徴
し、両者の利益につなが
るものでなければならないのです。
利点の振 り返 りは2つの点で効果があります。
ミ
>お客さまにとって、導入 したら、どのような効果を期待できるか思
い出してもらえる。
>セ ールスにとって、次のステップに進むにあたり、私たちがお役に
立てるという自信を持つことができる。
′、
ヽ｀
84/Unit 4 85/Unit 4 《成功に向けた、お互いの次の実施内容》
VЧ
可
3.同意のチェック
同意 してもらえない とき
お互いに次に何 をするか提案 したら、今度はその内容にお客 さまが同
意 してくれたかどうかチェックします。そうすれば、次のステップに
お客さまが前に進むのをためらう
向けて、お互い同 じ思いで進 もうとしているかどうか確かめられます。
お客 さまは利点 を受け入れてくれたものの、私たちが提案 した実施内
｀
容に同意 しなかったり、結論を先延ば しにすることがあります。
0「どんなふうにお感じになりますか
?」
0「お願いできますでしょうか
?」
0「帝ゝかがでしょう
?」
0「どう思われますか
?」
「今の段階ではあまりにも先走った内容に思えます。もうしば
らく様子を見させてください」
「たいへんよさそうですが、今はまだちょっとね」
「もう2〜 3週間考えさせてください」
お客 さまがためらっているときは、その理由を明 らかにするためにプ
′
ロービングを行います。
● 隔舌し合わなければならない点がほかにありますか
?」
0「結論を出していただくには、事前に何がそろっていないと
いけないのでしょう?」
0「何が気がかりなのか、お聞かせいただけませんか?J
もし、お客 さまに心配な点があるなら、それを解,肖 します。 *
前に進むのは賛成でも、もっとゆっくり進みたいとお客
さまが思って
いる場合は、それに見合 うように最初の提案内容を修正 してあらため
て提案 します。お客 さまが抵抗なく、その場でできる範囲で最善の約
束 をもらうように努めるのです。
どうしてもお客 さまがためらうのであれば、結論や約束はいつならも
らえるか、その期限だけは押 さえましょう。
86/Unit 4 87/Unit 4
*お客さまの心配ごとの解消のしかたについては、ユニット6で学習する。
W
お客さまにはっきりと断られる 事前準備
お客 さまは最終的に他社 を選んだり、当面は現状 を維持するという決 オープニングの準備 を行 うとき、同時にクロージングの準備 もします。
｀
定を下すこともあります。 面談の目的を考え、その達成のために話題 として取 りあげなければな
お客 さまにはっきりと断 られた場合は、次のように対応 します。 らないことをまとめます。そして、次のことを自問自答
します。
｀
>面 談の時間を割いてくれたことに対するお礼をいう。 >(珂又りあげなければならない話題がすべて話
し合われたと仮定 して
)
お客さまに実施を依頼 したい内容は何か
?
｀
>可 能であれば、お客 さまのコメン トをもらう。 >自分が実施を約束する内容は何か
?
意思決定の決め手 となったのは何か ?
私たちの商品や会社に不足 していたものは何か ?
お客 さまの意思決定に影響 を与えたのは、私たちのどのような行 事前に考えていた目的が達成できなかった場合や、クロージングの中
動か ? で提案 した実施内容にお客 さまがためらった場合に備え、お互いの実
施内容をもう少 しお客 さまに受け入れてもらいやすぃものに変更 した、
>将来的にビジネスの可能性があり、関係を維持 しておきたい場合は、 補助の案 を準備 してお くことも必要です。
連絡を絶やさないことを許可してもらう。
役に立つ‖青報を送ったり、関心のありそうな催 しに招待する。
ただし、目的を意識 しない訪問は絶対にしない。
ここで忘れてならないのは、取引関係 を持たないことが両者にとって
最善な決定の場合もあるということです。
私たちの商品ではニーズを満たせない場合や、お客 さまのニーズが私
たちの会社にとって発展1生 のあるビジネスヘとつながらない場合など
です。そのときには、わずかな可能性を追い求めたり、お互いの利益
とならない関係に執着するよりは、きっぱりと手を引 くほうがよいの
です。
成果がなくても、お互いの利益 となる決定に向けて努力 したことは、
長い日で見ればプラスに働 きます。私たちが満たすことのできるニー
ズを将来お客 さまが持ったとき、私たちのことをきっと思い出 してく
れることで しょう。
88/Unit 4 89/Unit 4
クロー ジング
III lll ビデオ学習
◆まとめ◆
ロ
ォブザーバー シート
クロージング事例
目 標 適切な次のステップについて合意に達すること
3人のセールスがそれぞれどのようにクロージングを行ったか、□に
どの時点で お客 さまが商談を前に進めてもよいという しるしを付けてください。
シグナルを出 しているとき 併せてどのような言葉を使ったか、ポイン トをメモ欄に記入 してくだ
あるいは さい。
お客さまが紹介 した利点に
同意 してくれたとき
□利点の振り返り
どのように 1.利点の振 り返 り
2.お互いの実施内容の提案
3.同意のチェック
□お互いの実施内容の提案
□同意のチェック
八
STOP
▼
90/Unit 4 91/Unit 4
クロージング :山下
オブザーバ…・ シート
まず、テレビを含めた広告展開、それから、アウ トドア専門誌への広
告掲載について、ご理解いただきました。 [特 徴の振り返り
]
クロージング事例
お忙 しいんですね。で したら、1つ ご提案があるんですが、次回、テ
レビを含めたメディアの総コス トの概算表 を作成 してお持ちしたいん
です。 [セ ールスの実施内容を提案
]
明日、20分ほどお時間をいただけますか ? [同意のチェック ]
0自分の実施内容だけを提案していて、「お互いの実施内容の提案」に □利点の振り返り
はなっていなかった。
□お互いの実施内容の提案
□同意のチェック
92/Unit 4
93/Unit 4
クロージング :中川 オブザーバーロ シート
まず、私どもが、今回の新商品で採用されている宇宙食の技術につい
て、効果的にアピールできることはご理解いただけたかと思います。 クロージング事例
隣U点の振り返り
]
また、正式な発売前に、簡単な試験販売を実施 し、早い段階で消費者
の反応を確認 しておくことで、全体的なコス トを下げられることもご
理解いただけました。 [琴 U点の振り返り
]
それで、今後の段取 りなのですが、来週にでも関係者の方々にプレゼ
ンテーションをさせていただきたいと思 うのですが、いかがで しょう
か ? [お 互いの実施内容の提案]セ ールスが実施を約束
□利点の振り返り
では、のちほど私のほうから確認のご連絡 をいた します。
[お互いの実施内容の提案]セ ールスが実施を約束
｀
できれば、プレゼンテーションで使 う機材があるといいんですが。
附 互いの実施内容の提案]お客 さまに実施を依頼
それと、この件のご決済は常務 さまがなさるというお話で したので、
ぜひご出席いただきたいのですが、江藤 さんからお話 ししていただけ □お互いの実施内容の提案
ますか ? [お 互いの実施内容の提案]お害さまに実施を依頼
私のほうは資料 をそろえてまいります。
[お互いの実施内容の提案]セ ールスが実施を約束
このような進め方で、よろ しいですか ? [同意のチェック
]
□同意のチェック
94/Unit 4 95/Unit 4
クロージング :水上
1つ 目は、アウ トドア市場へのビジネス領域の拡大のために、新市場
での基盤づ くりを効率よく行 うお役に立てること。
そのために、広告宣伝の効果 を把握 し、つど計画 を見直 していけるよ
kilis
うに します。 [不 可点の振 り返り
]
「
ヽ
2つ 目は、既存市場の活性化に向け、弊社の企画ノウハウを結集 した
I
新 しい手法、クロスプランニング方式による広告宣伝を行い、高品質 コ ア
というイメージを守 りながら、先進
1生
や若々しさといった点でブラン
[不
ドイメージを刷新できること。 可点の振り返り
]
補足
:
そ こで、江藤 さん、今後の進め方ですが…、 会話を円滑にするために
今 日のお話 を踏まえ、私のほうで企画書 をまとめますので、それにつ
いて、関連する皆 さまにプレゼンテーションをさせていただきたいん
で す。そうすれば、江藤 さんにもご判断いただけます し、社内の皆 さ
ま の ご理解も得 られ、今後のお仕事が進めやすくなるかと思います。
[お互いの実施内容の提案
]
このような段取 りでよろしいでしょうか ? [同意のチェック ]
1週間ほどいただければ企画書 を用意できますが、プレゼンテーショ
ンはいつがよろ しいで しょうか ?
[お互いの実施内容の提案]セ ールスが実施を約束
では、私のほうも同席 させていただくメンバーを確認 したうえで、ご
連絡 させていただきます。
[お互いの実施内容の提案]セ ールスが実施を約束
その場に、今回の広告宣伝の関係者の方にご出席いただけるよう、調
整 をお願い したいんですが。
[お互いの実施内容の提案]お客さまに実施を依頼
ほかに何 か確言忍してお くことはありますか ?
[同意のチェック
]
96/Unit 4
会話 を円滑 にするために 受け止め
補 足
お客 さまのニーズを受け止める
十分な‖青報交換によりお互いの利益となる決定に至るために、今まで
0随
オープニング、プロービング、サポーティング、クロージングという
力なビジネスプランを立てることは重要なことですね」
0「 不ムたちのお客さまの多くが、配達コストの削減という同様
4つの核となるスキルを学んできました。その手順の中では、「話 し
のニーズを抱えています」
手」としてのスキルと同時に、「聞き手」としてのスキルも組み合わさ
れていました。
一般的なお客さまの言葉を受け止める
具体的には、次のスキルです。 0「なるほど。それはいいポィントですね」
0「 それはとても興味深いアイデアですね」
0「私でも同じことをしたでしょぅ」
>受 お客さまの心配ごとを受け止める*
け止め
0「お客さまがそのように考えるお気持ちはよくわかります」
>確
認 ● 肘画にそって行動することは重要なことですね」
●
ポイント
>位 置づけ 0「 多くのマネジャーが同じ悩みを抱えていますね」
>同 意のチェック *お客さまの心配ごとの受け止めについては、ユニット6で学習する。
確認
これら「聞き手」としてのスキルは、会話を円滑に進めるうえで、な
くてはならない重要なものです。
スキルは、4つの核となるスキルの一部分でもある一方、面談のどの
0「つまり、〜ということですよね。こういう理解で正しいで
しょうか
*で ?」
場面 も活用することができます。
0「〜のように聞こえますが、これでよろしいですか
お客さまとよりよいコミュニケーションをとることは、ただ 隋舌し手」 ?」
としてのスキルを向上 させることを指 しているわけではありません。
同時に、「聞き手」としてのスキルも必要になるのです。私たちは、お
客さまとの会話の中でこれらのスキルを活用することで、全神経をお
客さまに向け、関心を持っていることを示すことができます。
*これから学ぶ無関心なお客さまや心配ごとを持っているお客さまとの面談場面も含みます。
98/補 足 99/補 足
位置づけ 同意のチェック
補 足 補 足
今回の面談の位置づけを述べる
(オ
ープニング
)
0「これらの結果は、御社が〜するためにお役に立ちますか
0「 今回は、お電話でお話がありました〜…」 0「〜で進めることについてどのようにお考えですか ?」
?」
0「前回の面談で、〜とご質問いただきましたが・・・」 0「これは、先ほどご質問いただいたことへの回答になってぃ
ますか
?」
これからなぜ探るか、その意図を明らかにする 0「今、私が申しあげたことについてどのようにお考えです
(プ
ロービング
か
) ?」
0「御社のビジネスをより理解するために、〜について、どのよ 0「これは、御社の考えていた内容と合っていますか
?」
うなお考えかお何いしたいのですが・
"」
● 脚社で今お取り組みの業務改善について、もう少しお伺
いできれば、より効果的なご提案を差しあげられるので
すが・・・」
これから振り返りを行うことを述べる ロージング
(ク )
0「御社が目標を達成するために、私たちがお役に立つポイン
トを再度ご確認してみたいのですが・中
」
0「ここまでお話ししてきた内容について、ポイントを整理し
てみますと…」
関連づける
0「先ほど〜とおっしゃっていましたが、それについてもう少
し詳しくお教えいただきたいと思います」
● 吟、ご説明した内容は、マーケティング部門に対する提案と
運動させることができるかもしれません」
T0
100/補足 101/補
足
ional
lling
コ ア
ユニ ッ ト5:
無関心の克服
オープエング
プロービング
お客さまのエー
サポーティング
クロージング
102/Unit 4
無関心の克服
どのように克服するか
私たちとの話 し合いにお客さまが高い関心 を持っていれば、面談は活
発な‖青報交換の場 となります。しか し、ほとんど関心のないお客 さま
と面談することも現実にはあります。
1.お客さまの見解の尊重
お客 さまは次のような理由から、無関心なのです。 2.話を聞くことの許可依頼
0 ボイント
>競合会社の商品を使用 し満足 している。
3.ニ ーズに気づいてもらうための
プロービングの実施
あるいは自社内で用意 したものを使用 している。
>現 状を改善できることに気づいていない。
>現 状を改善することの重要性に気づいていない。
無関心を克服する最初の2つのステップ、
どの時点で判断できるか 「1.お客さまの見解の尊重」
「2.話 を聞くことの許可依頼」
｀
は、セールスが会話を続ける許可を得
るために行います。
現状に満足 しており、私たちと情報交換することに関心がないお客さ
まは、そのことをはっきりといいます。
そ して、
「3.ニ ーズに気づいてもらうためのプロービングの実施」
をします。
「印刷会社は長年にわたって取引している会社なので安心でき
るんです。今のところ特に問題はありませんし、申し訳ありま
せんが、今お話しいただいた件に関しては特に考えていません
ので、何かありましたらまたこちらからご連絡いたします」
セールスである私たちにとって、お客 さまの無関心は最も厄介なもの
です。その一方で、お客さまを成功に導こうとする献身的な姿勢を示
す、またとない機会でもあるのです。
もし現状 を効果的に改善できることに気づいてもらえたら、真の意味
でお客 さまを成功に導 く手がかりがつかめたといえます。
104/Unit 5 105/Unit 5
お客さまの見解の尊重 2.話 を聞くことの許可依頼
1。
現状に満足 しているお客 さまは、必要のないものを売りつけられるの 見解を尊重 したら、次はオープニングのスキルの中の「話題の提案」
ではないかと警戒 しています。ですからお客さまの見解 を理解 し、尊 「価値の提示」「同意のチェック」を使い、限られた話題についてたず
重 している姿勢 を示 して、押 し売 りではないことを伝 えなくてはなり ねてもよいか、許可をもらいます。
ません。
限 られた話題 とは、話の広がりと時間の両方を指 します。
0「御社のことをよくわかっている会社ですと安心して任せら
>話の広がり :い
くつかの質問をするにとどめる。
れる、というお気持ちはよくわかります」 >話 し合 う時間 :現在あるいは将来的に見て、お互いに話 し合 う理由
0「お話を伺って、今のところまったく問題がないとのお考え があるか判断できるまで。
はよくわかりました」
これにより、押 し売りに来たのではないことをより強 く印象づけられ
ます。
0「差し支えなければ、御社の印刷の状況について2〜
3お伺
いできればと思います。そうすれば、将来的な環境変化の
際に私どもがお役に立てる点があるか、ご判断いただける
かと思います。少しお時間をいただけますか?J
O「少しお時間をいただけるのであれば、パソコンの使用状況
についてお聞かせいただけませんか?
御社と同じ業種の
お客さまで実績がございますので、情報を提供させていた
だけるかもしれません。いかがでしょうか?」
八
STOP
▼
106/Unit 5 107/Unit 5
3.ニ
ーズに気づいてもらうための
①
.お
客さまの状況を探る
3・
プロービングの実施
無関心なお客 さまは、私たちの面談で話 し合 うべきニーズはないと思
い込んでぃるため、ニーズを探ることはできません。
見解 を尊重 し、話 を聞いてもよいかをたずねた結果、お客 さまに同意
そこで、はじめに状況 を探 ります。
してもらえたらプロービングを行います。
l柳J]
お客さまの状況には何か問題があるかもしれません。そして、ひょっ
社員の方が好みの飲み物を買うために外に出ることによる時間の無駄
としたらお客 さまはそれを「改善 したい」とか「達成 したい」と思う
を感 じてぃるとしたら、と考え、まずは状況につぃてプロービングを
かもしれません。
行う。
でも今の段階では、お客さまはそういった問題が存在 していることに
気づいていません。そこで、ニーズに気づいてもらうためにプロービ
ングを行うのです。
クリエイティブ 。 ヵフェの特徴 と利点表
ニーズに気づいてもらうプロービングの大きな流れは次のようになり
特 徴 利 点
ます。
特許を取得した多品種提供機能 >社内で好みの欲み物が買える
01台
で多種多様なソフトド
お客さまの状況の中に、
リンクを提供
ので、外に出る時間を省ける。
改善の手助けができる可能性があるかどうかを特定する。
与
お客さまが、そのことを改善 したいと思 うかどうか確認する。 0「 社員の方は、飲み物は結構飲まれるのですか
?」
「ええ。みんな仕事をしながら飲んでいますよ」
0「 好ノメもいるいろあると思いますが、御社ではいかがです
具体的には、次のようにプロービングを行います。 か ?」
「そうですね。好みはみんなバラバラですからね。昔のよう
にコーヒーだけといぅゎけにはいきませんね」
0「では、みなさんのお好みに合わせて、何種類かご用意され
ニーズに気づいてもらうための ているのですか
?」
プロービングの実施
「いえ。今はコーヒーだけです」
(1)お客さまの状況を探る
ボイント
●
(2)オ ポチュニティを特定する
(3)影響を明らかにする
・
(4)ニ ーズの存在を確認する 「えl之址卜刀ハ多 ム
ー
)ぐ ミ蛹 ,η 牧△紀ノ (cid:631)′ て ,f 〃′ ″ 」
7を 77ァ
'F//多
108/Unit 5
109/Unit 5
争0。 オポチュニテイを特定する 「オポチュニティ
」
と「ニ―ズ」の違いの整理
お客さまの状況の中に私たちが改善の手助けができる可能性 (F口 日題や状 私たちがお客さまの状況の中にオポチュニティを特定できたとしても、
態)があると思えたら、それがほんとうにあるかどうかを特定するため
お客さまが三―ズと認識 してぃるとは限りません。セールスがぃくら
にプロービングを行います。
改善を手助けできるとしても、お客さまが「改善
したぃ」と思わなけ
｀
ここでは、私たちの商品や会社の特徴や利点によって、改善の手助 け れば、ニーズにはならないのです。
ができる可能性 (問題や状態)の ことをオポチュニティといいます。
_ズ
オポチュニティと二 の違いを整理すると、次のようになります。
オポチュニティ
:
オポチュニティ エーズ
イント
● セールスの商品や会社の特徴や利点によって、
改善の手助けができる可能性 (問題や状態
セールスの商品や会社
何かを改善、あるいは
)
定 義
の特徴や利点によって、 達成 したぃとぃうお客
改善の手助けができる さまの要望
可能性 (問題や状態
)
セールスがお客さまの お客 さまだけが自分の
／
だれがk何
を 状況の中に、改善のお 心の中にあるニーズを
′ O′ わかつているか 手伝いができる点をわ わかっている ・
／ かっている
ヽ｀ ノ/
セールスが特定する
商品や会社に関する知識 お客さまの
ための手がかり /お客さまに関する知識 「ニーズを表す言葉」
0
('
_
_ 生
《オポチュニティ:改善の手助けができる可能性
(問
題や状態)》
先ほどの「お客さまの状況を探る」例の続きを見てみましょう。セー
ルスのプロービングに対するお客さまの答えが、次のようなものであ
｀
ればオポチュニティがあると特定できます。
0「ということは、社員の方は好みの飲み物をどうやって購入
されているのですか
?」
「社員は自分の飲みたいものを外に買いに出帯卜けているので
すが、休憩時間が限られているので苦労しているようです」
110/Unit 5 111/Unit 5
く
争0。影響を明 らかにする 争 ω
.ニ
ーズの存在を確認する
状 ま 況 リオ を探 ポチ り、 ュ 私 ニ た テ ち ィ が が 改 あ 善 る の と 手 特 助 定 け で を き で た き ら る 次 可 は 能 何 性 をし (問 た 題 ら や よ 状 い 態 で )、 し つ ょ 私 ニテ たち イ が が 改 明 善 ら の か 手 に 助 な け り、 を そ で れ き が る可 お 能 客 性 さま (問 に 題 影 や 響 状 を 態 及 ) ぼ 、 す つ こ ま と リ が オ 明 ポチ らか ュ
う。今度はI見】犬をそのまま放置 したとき、どのような影響がお客 さま にできたら次にどうしたらいぃでしょう。それはお客さまが「それを
に及ぶかを明 らかに します。影響は現在だけでなく、将来予測 される 改善したぃ」と思ってぃるか、っまりニーズを持ってぃるかどうかを
ことも含みます。
明 らかにすることです。
影響についてを明らかにするには、次の点をプロービングで聞きだし
お客 さまがォポチュニティを放置
したときの影響に気づいたとしても、
ます。 ニーズを口にしてくれなければ、私たちにはニーズの有無はわかりま
せん。
>問題の影響力や、それが号Iき 起こす結果について、お客さまはどう ニーズの存在を確認するには、「ニーズを表す言葉」を盛り込んだ限定
考え、感 じているか ? 型プロービングを使います。
>現 状のままだと、ある結果が出ないことを、お客 さまはどう考え、
感 じているか ?
0「それに関して何らかの手を打つ必要がありますか
?」
0「それは解決したいと思われることですか
?」
0「その状況をどのようにお感じになりますか ?」 0「そのことへの対策を見つけたぃとお考えですか
?」
0「仕事の効率化促進に、どのような影響を与えるとお考えで 0「 解決策の検討が急がれるほど、深刻なわけですか
?」
すか
?」
0「長い日で見た場合、社員の方のやる気にどんな影響が出る
オ
と思われますか
?」
0「それは、どれぐらい深刻な問題なんでしょう
?」 お客さまが「はぃ」と答えたらサポーティングします。
もし、返事が「ぃぃぇ」だったとしても、ぃつかはお客さまにとって
重要になるかもしれない問題が存在することに、少なくとも気づいて
もらえたゎけです。しかも、その問題を私たちは改善できるのです。
影響に関するプロービングは2つの点で重要です。
>私たちが改善の手助 けをできる可能性 (問題や状態 つまリオポ
)、
チュニティをお客さまはどれくらい重要と考えているか、とらえる
ことができる。
レそのまま放置 した場合の影響について、お客さまにはっきりと気づ
いてもらえる。
私たちが明 らかに したオポチュニティが、何の影響 も及ぼさないこと
がわかる場合もあります。
そのときは、別のオポチュニティがあるかどうかを特定するため、お
客 さまの状況をほかの切 り回から探 ります。
112/Unit 5 113/Unit 5
オポチュニティを予想し、プロービングの準備をする
事前準備
面談相手が無関心なことがわかっていたり、それが予想 されるときに
無関心に直面
したときは、知識が重要となります。 はどうしたらよいで しょう。それに対処するには私たちが改善の手助
面談前に自社商品とお客さまの状況について詳 しく知っていればいる けをできる可能性 (問題や状態
)、
つまり、オポチュニティは何かあら
ほど、無関心
を克服するための入念な準備ができます。 か じめ考えプロービングを準備 しておきます。
そのプロービングを考えるとき、「井寺徴と利点表」が役立ちます。利点
無関心 と思われるお客
さまとの面談では、事前に次のことを準備 しま を振り返り、次の点を整理 してみましょう。
す。
>も し、この利点の思恵を受けていないならば、どのようなオポチュ
>お客 さまの見解 を尊重 し、話 を聞
くことの許可を得る言葉を考 え ニティがあると予想されるか?
>そ れらのオポチュニティがほんとうにあるかどうかを明らかにする
る。
特に、席 し合いにお客 さまが時間 を割
くことは、現在あるいは将来 ため、何を聞けばよいか?
的に見て、どんな価値があるのか
?」
を考えておく。
>私たちが改善の手助けをできる可能性 (問題や状態
)、
つまリオポ 「井寺徴と利点表」の活用によるプロービングの準備の例です。
チュニティは何かを予想する。
《タイタンチェアの例》
レ状
拡
況
大
の
型
中
プ
か
ロー
らオ
ビ
ポ
ン
チ
グ
ユ
を
ニ
な
テ
るべ
イを
く
特
多
定
く考
する
え
プ
る。
ロービングを考える。 特 徴 利 点 オボ 予 チ 想 ュ し ニ た ティ
オポチ
プ
ュ
(状
ニ
ロ 況
テ
ー を
ィ
ビ 探
を
ン り
特
グ 、
定する )
(限定型プロービングを多 く使 うと、セールスが予想 したオポチユ 0リ ラックスモー ●使用者の体形や用 0も し、働いている方 0「デスクヮークのお時間はどれく
ド、腰痛対策モー 途に合わせて設定 が腰痛などで苦しん らいですか
ニティに関するプロービングが直接的になりやす く、このため無関
ドなど、高さ、角 を自動で調整でき でいるとしたら…・ 0「デスクワー
?
ク
」
ですとパソコンを
心なお客さまの態度を硬化 させる恐れがある ) 度、オプションを る。 使って同じ姿勢になりがちです
自動設定できる4 が、いかがですか
?」
つのモード 0「最近は、社員の健康のために、
>オ
ポチュニテイがあるとしたら、担当業務、部門、会社
/組織、業
ストレッチを取り入れている企
種
/業界 /得意先にどのような影響が現在あるいは将来的に出るか 業も増えてきましたが、御社で
はいかがですか
?」
を考える。
そして、影響を考えてもらえるようなプロービングを考える。
プロービング
予想した
特 徴 利 点 オポチュニティ
オポチュ
(状
ニ
況
テ
を
ィ
探
を
り
特
、
定する
)
0同 じデザインで、 ●動線を邪魔するこ 0も し、イスが大きす 0「お仕事するスペースの広さはい
大、中、小のサイ となく、効率よく ぎて動線の邪魔に かがですか
?」
ズを用意 仕事をすることが なっているとしたら 0「御社では働く方が増えたとのこ
できる。 とですが、机と机の間のスペー
スはどうですか
?」
0「デスクに座った人がいると、そ
の後ろを別の人が通るときに、
少しぶつかったりする光景がよ
くあるかと思いますが、御社で
はいかがですか
?」
115/Unit 5
114/Unit 5
lll
無関心の克服 オブザーバー・ シート
◆まとめ◆
無関心の克服事例
しし
地 孔 も
◆℃ ャ理レオ＼鼈
し
どの時点で お客 さまが現状への満足 を表 したとき (′ (♂
どのように 1.お客 さまの見解の尊重
2.話を聞 くことの許可依頼 使われたスキル
メモ
3.ニ ーズに気づいてもらうための 事例 :水上と野口部長
プロービングの実施
洒
お客さまの見解の尊重
(1)お客 さまの状況 を探る
12)オポチュニティを特定する
13)影響を明 らかにする
14)ニ ーズの存在 を確認する
卿
話を聞くことの許可依頼
ニーズに気づいてもらうための
プロービングの実施
胚客さまの状況を探る
甲
ロ オポチュニティを特定する
胎 響を明らかにする
ニーズの存在を確認する
▼
116/Unit 5 117/Unit 5
無関心の克服 :水 上 ここまでのお話で、アクティブ・パックは、これまでのアウ
トドァ用の
レ トル ト食品 とは違 う画期的な商品 ということがょくゎかりました。
広告宣伝については、マーケティング部におまかせ していることはよ
ただ、今回、そうぃったことが消費者に伝わらなかった場合の
リスク
くわかりました。 [お 客さまの見解の尊重 ] はどのようなことがぁるので しょぅか ?
ところで、アクティブ・パックは野口さんが丹精込めて開発 された商
[ニ ーズに気づいてもらうためのプロービング
(影響
)]
品だと伺 っておりますが、今回の広告宣伝で開発部門として重要だと そのことに対 して、野口さんは、何か手を打ちたぃとぉ考えになりま
お
う
考
か
え
?
の
そ
こと
うす
につ
れ
い
ば、
て
ア
、今
クテ
、少
ィブ
しお
。
話
パ
を
ッ
お
ク
聞
を広
かせ
く市
い
場
ただ
に普
け
及
ない
させ
で
る
し
企
ょ すか ? [ニ ーズに気づいてもらうためのプロービング
(ニ
ーズ
)]
画 をマーケティング部にご提案できると考えております。 丹精込めて開発 した商品を消費者に食べてもらいたぃとぃぅぉ気持ち
?
よろしいで しょうか 阿 を聞くことの許可依頼 ] はよくわかります。
私どもには、開発者のこだわりどころを広告に反映するのが得意な広
では 、さっそくですが、広告宣伝に生かすために新商品の情報をマー
告企画の専門家がおります。2時間程度ヒアリングさせてぃただけれ
ケテ ィング部に伝達するときは、どのようにしているのでしょうか ? ば、そうした形に表 しにくぃことを、うまく表現することができるん
[ニ ーズに気づいてもらうためのプロービング (状況 )] です。
つまり、野口さんの大切なお時間を最大限、有効に使い、アゥ
トドア
マーケティング部 とのやり取 りの時間や手間は、いかがですか ? でおいしいとぃぅポィン トを、どうしておぃしぃのかとぃぅ点も含め
[ニ ーズに気づいてもらうためのプロービング (状況 )] て、しっかりと ,肖 費者にイ云え、イ也ネ土のレトル ト食品とはまったく違 う
・
ということを理解 してもらうことができます。
野口さんが新商品について消費者に伝えたいことをあげるとしたら、
いかがでしょぅ?
どんなことがありますか ?
[サポーティングの実施
[ニ
ーズに気づいてもらうためのプロービング (状況
)]
]
例えばどういうことでしよう?
[ニ
ーズに気づいてもらうためのプロービング (状況
)]
今回、どんなことに手をかけられたのか、お聞かせいただけますか ?
[ニ ーズに気づいてもらうためのプロービング (状況 )]
いつも、どのように して、そうした開発のこだわりどころを、マーケ
ティング部に伝 えていらっしゃるのですか ?
[ニーズに気づいてもらうためのプロービング (オポチュニティ
)]
118/Unit 5 119/Unit 5
コ ア
ユ ニ ッ ト6:
お客 さまの心配ごとの解消
オープエング
プロービング
お客さまのエー
サポーティング
クロージング
120/Unit 5
お客 さまの心配 ごと
どのように違うか
お客さまが異議を唱えたり、「気がかりな点がある」といったりするの
不 審
1。
は、面談のどの段階でも起こることです。
でも、恐れる必要はありません。お客さまが心配ごとを口にするのは、
ニーズを表現する1つの方法なのです。
私たちはサポーティングを行って、三―ズに関連する私たちの特徴
と
利点 を紹介 します。しか し、その特徴や利点がほんとうに備わってぃ
るか、お客 さまが疑 うことがぁります。次のお客
さまの言葉に代表 さ
心配ごとに臆することなく率直に対応することで、お客 さまが最適な
れる心配ごとが、不審です。
意思決定 を行えるようにお手伝いする、私たちの献身的な姿勢 を伝 え
られます。
「長時間座ってぃても疲れない椅子があるなんて信じられませ
んね」
どのようなタイプに分かれるか 「24時間で税関を通していただけるとのことですが、今までの
私の経験上、無理だと思いますよ」
お客 さまの心配ごとは3つのタイプに分類 されます。
>不
審
不 審
:
>誤 解 ● ポイント 紹介した特徴や利点を
お客さまが疑っているのが明らかなとき
>不
満
一般的に、不審は関連する特徴
と利点 を紹介 したあとに起 こります。
122/Unit 6
123/Unit 6
2。 誤 解 3.不 満
お客さまは、私たちの商品や会社に関する情報の理解が間違っていた
私たちが提案を行うのは、「お客さまのニーズに可能な限り応えてぃこ
り、不十分なときも、心配ごとを口にします。
う」とする努力の表れとぃえます。しかし、どんなに素晴らしぃ商品
この心配ごとの背景には、私たちが満たせるニーズが隠れています。
や会社にも限界があり、またお客さまのニーズもさまざまなので、常
ただそのニーズが表面化 していないためにサポーティングされておら
にすべてのニーズを満足させられるとは限らないのです。
ず、私たちがそのニーズを満たせることをお客さまは知 らないのです。
この場合、心配ごとのタイプは誤解です。
お客さまが、私たちの商品や会社のある特徴や利点を正
しく理解 した
次の例 を参照 してください。
うえで満足 してぃないときの心配ごとのタイプは不満です。
オーバーナイ ト運送の実際の特徴 (特急サービス):
私たちは、不満の背景にあるニーズを満たせません。
深夜24時までに受け付 けた荷物は、翌 日の午前 9時までに国内の主
だからこそ、「さして重要ではない」とぃぃ加減に片づけないことが大
要な者Б「l]に配達可能
切になります。お客 さまの不満に正面から応えることで、誠実
さを印
象づけられます。それが私たちや私たちの会社にとって、ょぃ影響
を
お客さまの意識
: 及ぼすのです。
｀
翌 日配達のためには、18:00ま でに預 けなければならない。
(間違った理解
)
夜間に預 けても翌 日配達をしてほしい。
(お客 さまの心の中にあり、まだ表面化 していない三―ズ
)
不 満
お客さまの誤解の言葉 :
:
ある特徴や利点に対して、
お客さまが満足していないのが明らかなとき
「御社の配送サービスは私どもの仕事には向きません。私ども
の仕事は、夜間でも発送しなければならないケースがよくあ
るんです。18:00を 過ぎたらぎ日発送で、先方へ届くのが
1
日遅れてしまうということになってしまうとまずいので、自 不満は、面談のどの時点でも起 こりますが、サポーティングやクロー
分たちで屈けるしかないんです J ジングのときに生 じるのが一般的です。
誤 解
:
セールスが提供できる特徴や利点を、
提供してもらえないのではないかと
お客さまが誤つて考えているのが明らかなとき
誤解は、面談のどの場面においても起こります。
124/Unit 6
125/Unit 6
■口■心配ごとの背景にあるもの
心配ごとの解消のスキル
ヽ心嗣
恥
ごとは、お客 さまが三―ズを表現する方法の 1つ といえます。心
お客 さまが心配ごとを国に しても、それがどのタイプのものかはっき
配
∝
ヂとの背景には、ニーズが隠れているのです。
りしてぃない場合が多いものです。
そこで、お客 さまの心配ごとに直面 したら、
不審 と誤解 はある意味でよく似ています。
どちらの場合も、お客さまは私たちの商品や会社で満たせるニーズを
まず心配ごとを理解するためのプロービングを実施し、次に心配ごと
持っています。
の解消を行います。
一方で、私たちが満たせないニーズをお客 さまが持っているときは、
不満になります。
心配ごとを理解するための
ボイント
●
プロービングの実施
心配ごとの
背景にあるニーズ
0「ご心配とおっしゃぃますと、どのようなことでしょうか
?」
0「その点が何か問題になるのでしょうか
満たせる 満たせない ?」
不 審 心配ごとが何かについての理解が十分でないときは、確実にわかるま
誤 解 不 満 でプロービングを行います。
:Ⅵヽ1とヽti ぃと.噂
な ・ `
略 げ珀 を|“|●ぃ哨 `"`11 こ
…
却
126/Unit 6 127/Unit 6
《心配ごとを理解するためのプロービングの実施》
心配ごとのタイプがわかっている場合でも、最初にプロービングを行
不審の解消
うことが重要です。
｀
なぜなら、心配ごとの背景にあるニーズを十分に理解 しなければ、ほ
んとうの意味で私たちがお客さまのお役に立つことはできないからで
す。
1日
心配ごとの受け止め
ポイント
プロービングによって理解できるのは、次のことです。 ●
2日
関連する証拠の提示
3.同
意のチェック
>不 審 お客 さまがなぜ疑いを持ったかが理解できる。
レ誤 解 お客 さまが具体的に何 を、なぜ必要 としているのかが理解
できる。(通常のニーズの理解 と同様
)
ｉ
>不 満 私たちが満たせない三―ズと、それがなぜ重要かを理解できる。 ｌ
ｌ
， ヽ
たとえお客 さまが求めている、ある特定の特徴や利点 を提 ｌ 「 ヽ
′
供できなくても、なぜそれが重要なのかを理解できれば、
′
ヽ ヽ
対応 を考えられる。
■
_ヽ 、
ヽぃ
心配ごとを理解するプロービングを行うことで、次のことができます。
>お客 さまの心配ごとにまつわる有益な 1青報を入手でき、的確かつ効
果的に対応することができる。
>お客 さまに商品や会社に関する気がかりな点 を自由に話 してもらう
場 を提供でき、私たちの献身的な姿勢を示すことができる。 深さは6mです
あ
!
>適切な回答 を考えるための時間を確保することができる。
0, ― 一
-
,
, '
《証拠の提示》
八
STOP
▼
128/Unit 6 129/Unit 6
1.心配ごとの受け止め 2.関連する証拠の提示
まずは、お客さまの心配ごとを理解 し尊重 している私たちの姿勢をわ
商品や会社が私たちの言葉どおりの特徴
を持ち、利点 を生むことを裏
かってもらうことが大切です。
付ける証拠 を提示 します。
そこで、お客さまの不審は、次のように受け止めます。
クリエイティブ 。 カフェの特徴
:
0「今まで御社がお使いになっていた飲み物の機械のことを考 環境に配慮 した備品
えると、なぜそのことを気にされるのか、よくわかります」 (リ サイクル可能な補充パックとフィルター
)
サポーティングのあとのお客さまの言葉
:
お客さまの心配ごとを受け止める際には、私たち自身が「自分の商品
や会社には問題がある」と感じているかのような印象をお客さまに与
「100%リ サイクルというのはありえないと思いますよ」
えないように注意します。
部「まったくそのとおりなんです」「ほかのお客さまも、同じことを心配
されています」など、お客さまがいっそう心配になるような言い方は
関連する証拠提示の言葉
:
すべきではありません。
0「これは雑誌に掲載された記事です。こちらに、各社の機械
の環境への配慮の度合いのデータが載っています。ご覧の
ように、私どものクリエイティブ・ヵフェは10oο
リサイ
/ο
クル可能で環境への配慮の度合いが高いと出ています」
このとき大切なのは、お客さまが不審を抱いている特定の特徴や利点
ξと言花罹墓
g電
蟄風菟τ 掟墓に童ぞども話警笹冴二塁拿
r猛 ttFξ :
ます。
130/Unit 6 131/Unit 6
誤解の解消
証拠 として使 用されるもの
□調査結果に基づ くデータ
回サンプル
1日 心配ごとをニーズに置 き換え確認
ロデモンス トレーション
□雑誌 /専門誌に掲載 された記事 2ロサポーティングの実施
ポイント
□お客 さまからの感謝状 ● 0エ ーズの受け止め
□第二者の信用照会状 0関連する特徴と利点の紹介
ロパンフレッ ト 0同意のチェック
/DVD
□写真
□契約書
回仕様書
回市場テス トの結果
商品の種類に関係なく、どの特徴や利点にお客さまは不審を抱きやす
いのかという傾向を把握し、信頼できる証拠を事前にそろえておくこ r iヽ tilif:滲
●
とが重要です。 ヘ ⌒ ⌒
一 ―
ヽ【
ど
同意のチェック
3。
ゝ β f』
〕 一|!=J ヽ l_-1
証拠を提示 したあとは、お客さまがその証拠を受け入れ、同意 してく
巡
れたかどうかをチェックします。
もし同意
していない場合は、プロービングで理由を明らかにし、その
理由に応 じて新たな証拠を再度提示 します。あるいは、どのような裏
付けがあれば納得するのかをお客さまにたずねてください。 《心配ごとをニーズに置き換え確認》
．
い
ニ
IEEE::〕
133/Unit 6 《サポーティングの実施》
132/Unit 6
1.心配ごとをニーズに置き換え確認
2.サポー ティングの実施
誤解は「〜できないのは気がかりだ」という後ろ向きな言葉で、お客
誤解の背景にあるニーズを確認でき、しかもそのニーズを明確に理解
さまのニーズが表現 されたものです。
できたらサポーティングを行います。
誤解の解消にあたっては、まずこの後ろ向きな言葉を、「〜したい」と
いう前向きなニーズの表現に置き換えて確認します。
>ニ ーズの受け止め
ニーズの表現に置き換えて確認するには、「ニーズを表す言葉」を盛り
>関連する特徴と利点の紹介
込んだ限定型プロービングを使います。 >同意のチェック
お客さま
:
「社内システムを使いこなすためのソフトウエア操作のトレー
ニングを受けても、仕事中に使い方がわからなくなったとき
に、すぐに解決できないとだめなんですよ
J
セールス
:
0「つまり、業務の中でソフトウェアを使いこなせるよう、操
作方法について何らかのフォローが必要になるとお考えな
のですね?」
(後ろ向きな言葉を、エーズの表現に置き換えて確認してい
る限定型プロービング
)
お客さま
:
「そのとおりです」
ニーズの表現に置 き換えて確認できたら、そのニーズが具体的に何か、
なぜ生 じたのかを明確に理解できるまでプロービングを続 けます。そ
のあとでサポーティングを行います。
134/Unit 6 135/Unit 6
III
不審の解消
III l!I 誤解の解消
III
◆まとめ◆
◆まとめ◆
最初に 心配ごとを理解するためのプロービングの実施 最初に 心配ごとを理解するためのプロービングの実施
どの時点で 紹介 した特徴や利点 を どの時点で セールスが提供できる特徴や利点を、
お客 さまが疑っているのが明 らかなとき
提供 してもらえないのではないかと
お客さまが誤って考えてぃるのが明らかなとき
どのように 1.心配ごとの受け止め
2.関連する証拠の提示 どのように 1.心配ごとをニーズに置き換え確認
3.同意のチェック
2.サポーティングの実施
0ニーズの受け止め
0関
連する特徴 と利点の紹介
0同 意のチェック
136/Unit 6 137/Unit 6
ア 習 解
オブザーバーロ
シート
お客さまの心配ごとの解消事例 パート
1
2人のセールスがそれぞれどのように不審や誤解の解消を行ったかが
わかったら、□にしるしを付けてくださぃ。
併せて、どのような言葉を使ったかなどのポイン
トをメモ欄に記入 し
てくださぃ。
ⅢⅢ使ゎれをネキル
メモ
1:中
事例 川と山瀬部長
厚益Ⅲ配ごとを理解するための
プロービングの実施
不 審
厖ぃ酉己
ごとの受け止め
:子
する証拠の提示 レ阪
同意のチェック
誤 解
□心配ごとをニーズに
置き換え確認
サポーティングの実施
ロニーズの受け止め
□関連する特徴と
利点の紹介
□同意のチェック
138/Unit 6 139/Unit 6
お客さまの心配ごとの解消 パー ト
1:中
川 オブザーバー ロ シート
山瀬 :今のお話ですと、6週間で設計、開発、テス トまで実施できる
いうことですけど?
お客さまの心配ごとの解消事例 パート
1
中川 :そ うです。その期間内で御社の今あるウェブサイ トとの整合も
とっていきます。何か気になることがおありですか ?
巨い配ごとを理解するためのプロービング
]
山瀬 :そ んなに短期間で今ご説明されたようなウェブサイ トが作れる
とは思えないのですが。まぁ、お座りになって。 使われたスキル メモ
中川 :恐れ入ります。どうして、そのように思われるのでしょうか ? コ
事例 2:水 上と
た
野
めの
口部長 /水 上と岡部常務
ツ
巨b配ごとを理解するためのプロービング 与晋 三 と孫登見
]
,チ
山瀬 :前にウェブサイ トを立ち上げたことがあるんですが、そのとき
は6カ 月かかったんですよ。 6週間なんてとても信 じられませ
んよ。 不 審
中川 :そ のようなど経験がおありでしたら、作成期間のことをご心配 潔
うい配ごとの受け止め
になるのはもっともですね。 刀 関連する証拠の提示
Eい配ごとの受け止め
]
除
意のチェック
山瀬 え え。
中川 :私どものウェブシステムは、24パターンの方法で消費者 と双方 誤 解
向のやりとりができるプログラムを含んでいます。このシステ (cid:631)ズ
△ に
ムを使 えば、写真や質問項 目などを登録するだけですので、短 壇 習履党亀婁
期間でウェブサイ トを作成することができるのです。
サポーティングの実施
過去 2年間ですでに約10社のお客さまで導入 していただき、問
題なく作動 しています。 戸
三―ズの受け止め
情 葉による説明 ] Z関 連する特徴と
利点の紹介
中川 :こ れで作成期間 についての ご心配 は解消 されま したで しょう /
同意のチェック
か ?
[同意のチェック
]
140/Unit 6
141/Unit 6
お客さまの心配ごとの解消 パー ト 1:水 上 水上 ですから、評論家が商品を正 しく理解 したうえでのコメン トに
なりますので、伝えたいポイン トを確実に記事広告に載せられ
野口 :有 名なグルメ評論家のコメン トですけど、必要ないですね。 ます。それに、私どもは野口さんの商品への熱い思いをお伺い
していますので、その点も評論家に伝え、記事に反映させるこ
水上 :何か気がかりなことがおありですか ? とができます。
巨b配ごとを理解するためのプロービング
] [サ
ポーティングの実施―関連する特徴と利点の紹介
]
野口 :実 は、アス ト回ミールのとき、ある食品技術の専門家から取材 いかがでしょうか ?
を受けたら、人目を引く宇宙食のことばかリクローズアップし [サ ポーティングの実施―同意のチェック ]
た記事を出されて、おいしくないという言呉解を招いたんです。
岡部 :ち ょっと、いいかな。資料にグルメ評論家の名前が載 っている
水上 つまり今回も評論家が出すコメン トが、こちらが意図 している けど、本当に、こんな有名人からのコメン トがもらえるのです
内容 と違 うものになって しまうのではないか、とご心配なわけ か ?
ですか ? レい配ごとを理解するためのプロービング
]
水上 :話 だけでは心配だ、と思われるのも無理もないことだと思いま
野口 :え え、そうです。彼 らは、商品について正 しく理解もしないで、 す。 巨い配ごとの受け止め ]
書 きやすい特徴ばかり取 りあげるものだから、味の点や、高品 こちらをご覧 ください。私 どもが過去に手がけた記事広告のサ
質ということを書かないんですよ。 ンプルです。右上に記事を書いた評論家の名前を載せています。
(3種類ほどみせる ) ・
水上 :と いうことは、アクティブ 。パ ックの味や品質について、きち lF珂 連する証拠の提示 ]
んと理解 したうえで正確にコメン トしてもらえるようにできた
らいいとお考えですか ? 酵心配ごとをニーズに置き換え確認
]
岡部 :ふ む、なるほど。
野口 :そ うですね。肝心なことをちゃんと書いてくれるなら。 水上 :ま た、これらの実績について、直接、私 どものお客 さまから話
を聞いていただくこともできます。もちろん面談はセッティン
水上 :ま ったくおっしゃるとおりですね。伝 えたいポイン トを、言平論 グいた します。
家に代弁 してもらって、信頼‖生を高めたいわけですからね。 脚 連する証拠の提示 ]
[サ
ポーティングの実施一ニーズの受け止め
]
岡部 :ふ む。
野口 :そ の とおりですよ。
水上 :こ れで、私 どもが、こうした評論家の方々を起用できることを
水上 :そ こで、私どもでは有名なグルメ評論家とタイアップして記事広 おわかりいただけましたか ?
告として雑誌に掲載 していきます。事前に打ち合わせたうえで記 [同意のチェック ]
事を書いてもらい、原稿を御社で確認 したうえで出 していきま
す。 [サ ポーテイングの実施―関連する特徴と利点の紹介
]
野 口 : ほ う。
143/Unit 6
142/Unit 6
不満の解消 1.心配ごとの受け止め
心配ごとを理解 し尊重 してぃる姿勢を、お客さまにわかってもらうこ
とが大切です。
1.心配ごとの受け止め
∞
2.よ り大きな視点に注目
0「海外出張のときに緊急でパソコンからデータを印刷する必
受け入れられた利点の重要性を強調
要J陛があることはよくわかりました」
3口
0「意思決定の判断材料として当然、価格は重要な点ですね」
同意のチェック
4口
⌒
…
十 ／
一 一
／
・
て
ウ
E ■
ゝ ＼ ＼ 確
ヽ
＼
画 | Ⅲ中中
“
中"山 炉中
1■ i"I
《より大きな視点に注目してもらい、重要性を強調する》
144/Unit 6 145/Unit 6
2.よ り大 きな視点に注 目 3.受 け入れられた利点の重要性を強調
心配ごとを受け止めたあとは、「不満を引き起こしているニーズがどの
より大きな視点に注目するよう促 したあとは、すでに受け入れられた
くらい重要なものな
｀
のか」お客さまが広い観点から展望できるよう、
利点 を振 り返って重要性 を強調 します。
お手伝いしなければなりません。そのためには少し話を戻 して、全体
これにより、私たちが満たせないニーズよりも、満たせる二…ズのほ
イ象から考えてみるように促すのです。
うがより重要かどうかを、お客さまに判断 してもらうことができます。
0「残念ながら当社では海外でのサービスを扱っておりませ 振り返る利点は、次の3つの観点から選択します。その際、どの利点が
｀
ん。 あれば「 私たちの商品や会社にはできない点」に勝るのかを考えます。
そこで、御社における印刷業務の重要な点について、一度
原点に戻り考えてみたいのですが、いかがでしょうか ?」 >お 客 さまの最重要なニーズを満たす利点
0「そこで、価格をご検討いただくにあたり、御社にとって最
>別の視点で、ニーズの裏のニーズを満たす利点
も重要な内容をもう一度振り返って考えてみたいのです
(価格が不満でも、長期的には経費節約につながる、投資の
リター
が、よるしいでしょうか
?」 ンが期待できるなど
)
>競
合会社には提供できないことがゎかってぃる利点
ゝ
拠 ｀
ここで注意 しなければならないのは、受け止めたあとのつなぎの言葉
として「しかし」と言ってはいけないことです。「しかし」という言葉
を使うと、心配ごとの重要 を私たちが軽んじているように、お客さ
0「まず、モバイルショップサービスによって、セールスの方
1生
がプリントアウトのために事務所に戻る非効率な点を改善
まは感じてしまいます。
できます。 附客さまの最重要なエーズを満たす利点〕
その代わり「そこで〜」「〜も事実ですね」「〜についてちょっと考え
てみましょう」といいます。
また、御社のお客さまからは資料の納品に関して厳しい納
期であるというお話でしたが、それについては、私どもの
2時間仕上げサービスにより、印刷時間を心配せずに本来
業務に時間を割いていただけます。
附客さまの最重要なエーズを満たす利点〕
これらの点は、御社が新規開拓のために、セールス活動の
効率化を図るという目的に貢献できるとご理解いただきま
した」 附客さまの最重要なニーズ〕
146/Unit 6 147/Unit 6
4.同意のチェック 事前準備
最後は私たちが満たせるニーズによって、お客さまが望んでいる最終
的な結果 を得るのに役立つと思ってもらえたかどうか、同意のチェッ 面談前には、心配ごとに備えて、それを解,肖 するための準備 をしてお
クを行います。 きましょう。準備は次のように行います。
>自分自身の経験 を振 り返ってみる。あるいは同僚にたずねる。
お客さまは何に対 して不書を持ちやすいか ?
0「たしかに当社では海外でのサービス業務の対応ができませ
不審に対 して有力な証拠となるものは何か?
んが、セールス活動の効率化を図るという大きな目標に対
してお役に立てると考えております。この点はご納得いた
(証拠は無形のものもある
)
だけましたでしょうか?J
>お 客 さまが検討 している競合会社 はどこかを明 らかに しておく。
競合会社からお客 さまに伝わったと予想される情報で、お客さま
の誤解につながりやすいものは何か ?
私たちが提供できない競合会社に固有の特徴や利点は何か ?
そ
れによってお客さまが私たちの商品や会社に不満を持ってしまう
結果になりがちなものは何か ?
>お 客さまの心配ごとを無視 したり軽んじたりしないように、自分に
いい聞かせる。
148/Unit 6 149/Unit 6
〉
不満の解消
Ill lll ビデオ学習 |(不満
)
◆まとめ◆
オブザーバー・シート
最初に 心配ごとを理解するためのプロービングの実施
お客さまの心配ごとの解消事例 パート2
2人のセールスがそれぞれどのように不満の角平消 を行ったかがわかっ
たら、国に しるしをつけてください。
どの時点で ある特徴や利点に対 して、 併せて、どのような言葉を使 ったかなどのポイン トをメモ欄に記入 し
お客さまが満足 していないのが明 らかなとき てください。
1:中
事例 川と岡部常務
どのように 1.心配ごとの受け止め
□心配ごとを理解するための
2.よ り大きな視点に注目 プロービングの実施
3.受け入れられた利点の重要性 を強調
4.同意のチェック
不 満
□心配ごとの受け止め
□より大きな視点に注目
□受け入れられた
利点の重要性を強調
八
□同意のチェック
STOP
▼
150/Unit 6 151/Unit 6
お客 さまの心配ごとの解消 パー ト 2:中 川 中川 : 恐れ入ります。私 どもは、食品やアウ トドア関連での実績が豊
富ですので、アクティブ・パックの最大のポイン トである、食
岡部 :中川 さん、ちょっと伺いたいんですけど…。 品をおい しく保存できる技術について印象的にアピールできま
す。
中川 :はい、どうぞ。 それに、双方向性の高いウェブサイ トを作成することで、消費
者からの声をダイレク トに集めることができます。
岡部 :先 ほどのご説明では、広告の制作チームは 1つ とい うことで し また、正式な発売前に簡単な試験販売を実施 し、早い段階で消
たね。
費者の反応を確認することで、全体的な費用をさげることがで
きます。
中川 :はい。何か気になることがありますか? これらの点は、きめ細かい展開をすることで、費用 を抑えなが
E心配ごとを理解するためのプロービング
]
らも、印象的な広告宣伝 を実現することを目捐 したものです。
こうしたプラス面 を考慮 していただくと、製作チームは 1つで
岡部 :他 社からは2チームで提案が出ているんですよ。広告案 をこち すが、御社の狙いにかなった広告宣伝が実施できると確信 して
らで選択できるってわけです。 おります。
[受け入れられた利点の重要性を強調
]
中川 :な るほど。その提案ですと、2つ 目のチームを用意するのに追
加の費用がかかっているかと思いますが、どうですか ? いかがですか ?
辟心配ごとを理解するためのプロービング
]
[同意のチェック
]
岡部 :費用は、そんなに変わらないんですよ。
中川
:広告案を選択できる点では、2チームあったほうがいいかもし
れないですね。ただ、残念ながら現在のご提案では、1チーム
体制になっております。
巨い配ごとの受け止め
]
しか し、今までのお話から、今回の広告宣伝で重要だとされて
いた点について、もう一度全体 を通 して考えてみたいんですが、
よろ しいですか ?
[よ
り大きな視点に注目
]
152/Unit 6 153/Unit 6
オブザーバー ロ シート
お客さまの心配ごとの解消事例 パート2
だ台心配ごとを理解するための
プロービングの実施
不 満
必 い配ごとの受け止め
И
より大きな視点に注目
鴫【台≧皇程を強調
同意のチェック
脚
154/Unit 6 155/Unit 6
お客さまの心配ごとの解消 パー ト
2:水
上 水上 :あ りがとうございます。今回のアクティブ 。パ ックの発売は、
今期の重点商品 として、早期の利益回復 という目標に貢献する
宮田 :と ころで、水上 さん、さっきの説明の中で、店舗での販売促進 ためと伺 っています。
は、メディアでの広告の時期 と合わせるということで したけど
宮田 そうです。
水上 はい。広告の効果 を最大限生かすために、同時期の展開が必要 水上 :そ のために、広告宣伝にあたっては、広告の効果把握の必要性
と考えています。何かご心配な点がおありですか ? があげられると思います。私 どもでは、広告に対するターゲッ
巨心配ごとを理解するためのプロービング
] ト層の反応をデータとして才巴握することができます。したがっ
て、御社ではつど計画 を手直 しすることが可能になりますので、
宮田 :え え、実際、セールスがふだん行っていないアウ トドアショッ
効率的にアウ トドア市場での基盤づ くり、ひいてはビジネス領
プを回るだけで相当手をとられると思います。だからスーパー
域の拡大のお役に立つことができます。
などの通常の営業先の販売促進の時期をずらさないと、両方行
障 け入れられた利点の重要性を強調
]
うのはセールスの負担感が強すぎますよ。
宮田 :そ れはわかりました。
水上 :セールスの方は、訪問先がl曽えることになりますから、大変だ
と思います。もし、未開拓のアウ トドアショップヘの活動と通 水上 :ま た、私どもの企画ノウハウを結集 したクロスプランニング方
常の営業先への販売促進を同時進行で実施 しないとなると、メ 式による広告展開によって、高品質というイメージを守りなが
ディアでの広告の効果を最大限に生かすことは難 しくなります ら、新 しいブラン ドイメージをつくり出すことができます。こ
が、セールスの方の負担感を考慮 して、計画全体の変更を検討 れにより、アクティブ・パックの宣伝 という広告本来の目的を
したほうがよろしいでしょうか ? 十分に達成すると同時に、既存市場の活性化も図ることができ
ます。つまり、既存市場での売り上げ向上にもお役に立てるわ
岡部 :広告の効果 を売 り上げに結びつけられないのは困るよ。 けです。
障 け入れられた利点の重要性を強調
]
宮田 :ふ一む…私 としては、セールスの活動が、実際 どういうふうに
なるか、想像つきますんで。かなり厳 しいなと。 宮田 :(う なずく
)
｀
水上 :営 業部長 という宮田さんのお立場からすれば、セールスの方 を 水上 :こ のような内容で、今回の広告宣伝 を通 して御社の利益回復の
気遣われるのは、もっともだと思います。 お役に立てると考えています。
巨い配ごとの受け止め ] 限 られた予算で最大限の効果 を狙 うために、広告の時期に合わ
せて、未開拓の店舗への活動 と通常の営業先への販促 を同時進
そこで、 差 し支えなかったら、アクティブ 。パックの広 行で行 うという私 どもの案には期待できるものも大 きいと思い
照 らして、セールスの方々による店舗への販売 ます。
促進 を含め 施策全体について、あらためて考えてみたいと 障 け入れられた利点の重要性を強調 ]
思 うのですが…。
[よ り大きな視点に注目 ] セールスの方には、お忙 しくなる部分もあり、宮田さんにはお
手数 をおかけしますが、この旨ご説明いただくわけにはいかな
宮田 :いいですよ。 いで しょうか ?」
[同意のチェツク
]
156/Unit 6
157/Unit 6
○
不満の解消
施設Aが提供できる内容 施設Aが提供できない内容
■希望日に利用可能。 ■施設Bに比べ、食べ物の種類が少
お客さまの状況 ない。
■食事の待ち時間なし。
比較的新しい会社で、規模は小さいながらも急成長を遂げています。 ■貸し切り不可。
社員の協調をいっそう促すために、さまざまな行事が計画され実行 ■下記のレクリエーション施設完備。
に移されるようになってきました。その1つが、家族も交えた社員 ●ソフトボール場と用具 犠 下記のレクリエーション施設なし。
親陸のためのビクニックです。 ●散歩ができる遊歩道 ●ウォータースポーツ施設
■幼児用の遊び場や遊具。
お客さまのニーズ
■地下に広い駐車場完備。
「福利厚生がしっかりしている」と社員に思ってもらいたい。
心からリラックスして楽しんでほしい。
無事に終わらせたい。
施設Bが提供できる内容 施設Bが提供できない内容
そのための具体的な希望は、優先度の高い順に下記のとおり。
〔 6 1.指 定 した日に利用が可能なこと ■希望日に利用可能。 ■施設Aに比べ、食事の待ち時間が
会社の行事として、毎年同じ日にこの催しを開催したい。 長い。
■貸し切り可。
沙 2.広いレストランですぐに食事がとれること
可 ■幼児用の遊び場や遊具なし。
待たずに食事がとれることが重要だ。
■下記のレクリエーション施設完備。
●ソフトボール場と用具 から森の中を約100m歩かな
ゝ 3.食べ物の種類が豊富なこと ｀
ｒ ●湖での水遊び ければならない。
自分の好みの食事をとってもらいたい。
●バスケットボール場と用具
4.レ クリエーション施設完備
●テニスコートと用具
特にウォータースポーツ施設が充実 していること
■食べ物の種類が豊富。
好みのスポーツを楽しんでもらいたい。
5.小 さな子供の遊び場や遊具があること
家族全員が楽しめる時間にしたい。
広くて便利のよい駐車場があること
6口
駐車する場所を探すのに手間どったり、不便をかけるのは避け
たい。
7.当 日は賞し切りで利用でき、ほかの団体などが入つていない
こと
「自分たち専用」という印象を社員に持ってもらいたい。
158/Unit 6 159/Unit 6
セールスの準備
0あ なたが提供できない内容
云 …… ヽ・´夕Lと イ た イ ガ kills
I、 り
VI
0心 配ごと、な らびにその背景にあるニーズ を理解するためのプロー コ ア
ビングの言葉
7, ヽ / ′条 〔杵 ″ わ 9 マイケース練習
η 7
? ヽ I し｀
0心配ごとの受け止めの言葉
レ /ノ 歩r｀ン が 、充御 孝ゑ少 千れ レし Lど 滲
7 比 7溌ゎ、
4丁
寸仁常 ≫字 均
′
耳L宅
ノフ
1多
0よ り大きな視点に注目してもらう言葉
yノ れい ハ同η 「 ん q寂 碑 み 9% 9 ゲ7)ア ち互卒 【尻ァ 多
帝ヰ掟日'・ 14,ち 匠 7.I 7ι4ヒ 95降ケみ ― と王ιをう′〔宅多
〆う しぃ
L"'矛7カ
ヽP
●受け入れられた利点の重要性 を強調する言葉
レ
〃
ン,vし,八 みけ ,【 { ■
Jヽ
兌
十チ C
ラ イ守絣
fじ
玩 家
ツ
と
ス 頃末、したこ ・ κ たιΛ
9〜9ん
→…索掟花とし的た巧
り
絡 粍琳ン
・
ジ
9夕
i舞等 々牟解 な J骸 ヒ丁諄 ― 1/η Lラ 乃
0同意のチェックの言葉
｀
t(い(代
″tケ名 イ(
160/Unit 6
面談予定のお客 さまを1社思い浮かべます。そして、次回の面談で、どのようなオー 最近満たすことができたお客 さまのニーズを1つ選びます。
プニングの言葉 をいうか、ポイン トを記入 してください。 そのニーズを明確に理解するためのプロービングの言葉 と、それによって明 らかに
η争ヾイこ十
( ノ なった内容 を記入 してください。
tネ
お客さまは何のために自分と画談するのか? 自分は何のために面談するのか?
〆
牽
テた糸 η
ttiヽ
rィ
なぜ重要 ニーズを生んだ
口にしたニーズ 具体的に何
yキ帝UJ社抽
″
7〉 ・
つ
tノ (ニ
ーズの裏のニーズ
)
お客さまの状況
't六
最近満たした二…ズ
→Aイ ホ
J/レ7ノ
(し
1.面談の位置づけ
哺気 taィ 准茅准 ¶ クよ イ今毛f 柔tイ そ ,化 イ と ンし
t、 1ク 7鬱 7ク ゛ 合 合 合
「具体的に何」を探る 「なぜ重要」を探る ニーズを生んだ状況を
プロービング プロービング 探るプロービング
2.話題の提案 ア
枠η影僻剌えた孝ν ィtヶ ィくた 溜久
n
(レ
の提示
ノ (1レ可 キ レ イ寄糸代n,lP颯
4う
〜
4.同意のチェック
レイ し歩 久レく升 卜 み倖
rか
たけみ
7カ (7
7♂
|を
162/Text 163/Text
前ページに記入した「お客さまのニーズ」に関連する特徴と利点を記入してくださ 最近の商談ないしは面談のクロージング場面を思い出 し、クロージングの言葉を記
い 。 かR 入 してください。
甘(cid:631)つ
Scレ
《特徴と利点表》
1.利点の振り返り
特 徴 利・点
・ ヽV 獣 〈
°
召 界 J身7″ 八
司
ィ翔 氏
クカ
ヽ ヤ
/ヤ
t御 ″ T＼
つ
ん
ど什吹″
:Iレ9う
η 鴫 → 枠‖〕レ
' 冷 1/フ
1危 iA‖
|´
2,お互いの実施内容の提案
サポーティングの言葉を記入してください。
できれば、「ニーズの裏のニーズ」に利点を結び付けてみましょう。
1ニーズの受け止め
3.同意のチェック
2関
連する特徴と利点の紹介
3.同意のチェ ク
164/Text 165/Text
ニーズに気づいてもらうためのプロービング
お客 さまは無関心 をどのような言葉で表現 しますか ? 刊.商品または会社の特徴を選び、利点と併せて1つずつ記入してください。
(164ページの「特徴と利点表」参照
)
2.そ の利点によって改善の手助けができる可能 1生 (オ ボチュニティ)を 、1つ記入 し
てください。
3オ ポチュニティの有無 を判断するための拡大型プロービングを記入 してください。
お客 さまの無関心 を克服するための言葉 を記入 してください。
1.お客さまの見解の尊重
プロービング
予想した
特 徴 利 点 (状況を探り、
オポチュニティ
オポチュニティを特定する
)
● η 0 ●
1/(可
及 代励伊 ７そ イをη イ ウ ９修 マ
′
陽 千
，牛
″
〔
‐ ‐
ι
yラ
亀
(cid:631)〔夕〕
2.話を聞くことの許可依頼 L■
人と
こブ
キ
●限られた話題の提案 t´
オ
乳 ′ Ｖ Й れヽ ｒ▼ 彰
， 〔 ‐′ ‐
‘
●価値の提示
0同意のチェック
166/Text 167/Text
ユ
お客 さまが不審 を抱きやすいのは、どのような特徴や利点に対 してですか ? お客 さまが誤解 しがちなのは、どのような特徴や利点に対 してですか ?
それらの特徴や利点を紹介 したあと、お客さまが不審を表すときの言葉を記入 して
ください。
その特徴や利点に関 して、お客 さまが誤解 したときの言葉 を言己入 して ください。
お客 さまの不審を解消するための言葉を記入 してください。
心配 ごとを理解するためのプロービングを記入 して ください。
1.心配ごとの受け止め
心配 ごとをニーズに置 き換 えて確認する言葉 を記入 して ください。
2.関連する証拠の提示
サポーティングの言葉を記入 してください。
3.同意のチェック
168/Text 169/Text
ユ
お客 さまが不満 を抱いたときの言葉 を記入 してください。
私たちが満たすことのできないニーズ、ならびにその「ニーズの裏のニーズ」を理解
するためのプロービングを記入してください。
心配 ごとを受 け止める言葉 を言己入 して ください。
より大 きな視点に注 目してもらう言葉 を言己入 して ください。
(つ
なぎの言葉として、「しかし」は使わないように
)
受け入れられた利点の重要1上 を強調する言葉を記入 してください。
同意のチェックの言葉を記入 してください。
170/Text
